---
layout: post
title: 站在巨人的肩膀上，如果巨人错了呢
date: 2015-10-30
author: 汪有
tags: [见贤思齐]

---

知乎问题“站在巨人的肩膀上，如果巨人错了呢？”[汪有的回答](https://www.zhihu.com/question/36972973/answer/69963717)。

<!--- more --->

**1.如果巨人已经进行了一定的研究，但却得出了错误的研究成果，并不可怕；**

1601年，天文学史上最后一位以肉眼观星的大师，“星学之王”布拉赫·第谷病逝在布拉格的深秋。第谷生前在丹麦以及布拉格的天文台，进行了孜孜不倦将近四十年的观测，数据精度超过哥白尼的二十倍，达到了肉眼的极限，是当时举足轻重的天文学家。

临终前，他的学生及助手约翰尼斯·开普勒就侍奉在他的床前。他将四十年的观测数据遗赠给了开普勒，也让他继承了自己神圣罗马帝国皇家数学家的席位。随后，这位终其一生都不相信哥白尼日心说的老人留下两条遗言：

其一、将观测数据编成当时最详尽最准确的星表，并命名为《鲁道夫星表》，来纪念他们慷慨的赞助人；

其二、放弃哥白尼的日心说。第一条遗言中的星表在1628年的崇祯元年编定完毕，然而第二条遗言没有得到遵守，正是靠着他留下的星表，开普勒最终填补了日心说最大的轨道缺陷。

开普勒通过研究火星轨道，发现根据以传统圆形轨道对火星运转的方位预估，无论怎样调整，都会与老师的观测数据产生至少8个弧分的偏差。而第谷的观测精度达到了误差1弧分之内，他相信如果数据无误，只可能是模型有了问题。在开普勒经过了几年加几千页纸的精密计算后，他做出了当时最伟大的一步跨越——他扬弃了沿用两千年的圆形轨道系统，发布《新天文学》一书，提出了开普勒行星三大定律的前两条，又在之后增补了第三条。彻底解决掉哥白尼日心说圆形轨道造成的方位偏差。

所以，即使巨人有着错误的方向，但靠着巨人留下的扎实数据和先行路径，依然可以推动科学的进步。

**2.如果巨人选定了值得探索的议题，却采用了错误的方式，得出错误的结果，也不可怕；**

1774年，世袭英国贵族、英国皇家天文学家、皇家学会院士内维尔·马斯基林，率领数学家查尔斯·赫顿及一支测量队伍前往苏格兰山地，决心测量地球的质量。

他们的方法原始而粗糙，是要靠着在一座大山旁边垂下铅垂，测量铅垂线向大山偏移的角度，来测量万有引力造成的偏差，进而测得地球质量。

想要得到最后的引力常数，需要得知山体质量，他们只能勉为其难地假设山的密度等于普通的岩石，然后乘以山的体积。可体积的测量又是一项繁重的工作，虽说他们精心选择的山体外形相对规整，但为得到精确体积数字，他们还是精确地像是服装师为顾客测量三围一样进行了大量的测算，赫顿还在这次测量中发明了等高线。

由于测量中做了太多的假设和粗略的估算，山体体积不准确、密度全靠猜，山体质量当然也不准确。马斯基林和赫顿的结果和今天的测量值相比，误差几乎无法忍受。聊以慰藉的是等高线的发明，令他们成为了地图测绘学的先驱。

马斯基林当然不会料想，后来解决这一问题的学者当时已经身处自己的团队之中。当时小组成员中，学界菜鸟，凭借父亲关系在没有发布任何论文就加入皇家学院的官富二代亨利·卡文迪许赫然在列。不过，那时他还没有展现任何学术成就。

然而，二十年后，卡文迪许已经迅速成长为一流学者，有了足够的实力来解决二十年前悬而未决的问题。他扬弃了马斯基林的笨拙方法，制造出精密的扭秤。两个巨大的金属球悬挂在天平的两端，以金属丝悬挂。以小铅球对大球进行吸引，令金属丝微微旋转，通过对金属丝旋转角度的精密测定，卡文迪许最终称量出了地球的密度是水的5.48倍。

实验非常精密，连观测者的走动都会影响实验的精度，卡文迪许只能远隔在另一间屋子里，通过望远镜来观察屋子里的实验图景。现如今科学的发展已非卡文迪许的装置所能比拟，而经过两个多世纪的突飞猛进，现代学者也不过把他的数据轻微修正到5.52。

可见，即使巨人从一开始就有了错误的思路，只要巨人可以以自身魅力，选定合理议题，吸引其他优秀科学家关注，同样可以推动科学发展。

**3.即使巨人选定了糟糕的主题，采用了全然错误的研究方式，也不至于阻碍科学的进步。**

1727年，牛顿爵士逝世。人们打开的牛顿的书房，他生前煞费苦心写就的一部编年史公诸学界。这是一部基于圣经编写的关于地球历史的编年史，探讨了地球的年龄。

当此之时，这似乎是一个板上钉钉无需进一步深入的话题，同一话题下面堆砌着大量的探讨。由于地球创造与上帝创世的问题关联颇深，是地位重要的神学问题，历代学者先知们包括托马斯·阿奎那、马丁·路德根据《圣经》的记载不断回溯，不约而同地将地球的年龄确定在六千年上下。牛顿在工作之余将大量的天分浪费在神学研究上，他秉承着前辈大师开普勒的研究方式，用了几十年光景断断续续地根据《启示录》和《但以理书》理顺着圣经的编年历史。这部历史在牛顿去世后很快传播开去，采信了神学家阿非利加努斯的大纲，同样将地球的年龄定位六千年。

经牛顿盖棺定论之后，该问题之下似乎不需要更多的讨论。

也正是牛顿去世的前一年，在牛顿居所北方的爱丁堡，未来的地质学家詹姆斯·赫顿诞生在北海海岸。爱丁堡附近正有着远古以来剧烈地质运动的典型地貌，据现代考证四亿年来火山活动不断，海湾之上巉岩盘桓。而赫顿站在爱丁堡的海岸东望北海，感受着自然的伟力作用之下的旖旎地貌，第一时间想到：区区六千年，要形成如此鬼斧神工的造化，实在太短。

赫顿秉承着牛顿实验科学的实证精神，通过大量的地质学考察，他在1785年正式向以牛顿为代表的神学地球编年史宣战。在爱丁堡皇家学会的会场，他连续发布演讲，这是科学史上第一次以地质证据将星球历史铺展开来。赫顿指出，地球虽不是恒久存在，但它的年龄非常古老，已经远远超出人类所能衡量的认知。最终赫顿又以十年时间著成《地质论》，最终为有着1500年历史的圣经编年史研究画上终点。

可见，即使巨人从一开始就犯下大错，待到与之相悖的实验现象不断涌现，后代的科学家也依然敢于推翻权威思想，不会造成科学停滞。

**结语**

能在科学史上称作巨人，通常都具备相当的功力。能站在巨人肩膀上的学者，通常也有不凡的水准。即使巨人犯错，通常也只是囿于当时的科技水平和观测能力；而后起之秀，也通常敢于在事实与巨人预言相悖之时，大胆推翻前人学说。

科学唯事实、唯能力，只要有证据，人人皆可推翻成例。所以，只要是真心研究学术，通常怎样的错误，都不担心。科学不怕争吵，反而怕吵不起来，没人关注。

科学经历过漫长的坎坷的旅途，教皇曾焚烧过伽利略的书稿，笛卡尔曾受制于教廷禁令将自己的作品封存二十年直至逝世，法国科学院曾在法国大革命中被激进革命派蓄意关闭、一批科学家死在断头台上。然而科学依然生生不息地传承到今天，且日益精进，这就是科学的坚韧以及魅力。