---
layout: post
title: 晚安
date: 2018-05-31
author: 徐大小越
tags: [见贤思齐]
---

## Part.I

公主被龙捉了。

公主倒是一点也不害怕，在龙巢里捡了块干净的地方坐了下去，用手支着下巴问道：“你抓我回来是想做什么?”

巨龙在边上叮叮咣咣的收拾着锅碗瓢盆，头也不抬：“捉来吃啊，不然呢?”

“哦。”

公主转身向外望了望，龙巢筑在悬崖上，远处是一望无际的高山翠树，像是一波接着一波的绿色波涛，脚下是奔腾的大河，熙熙攘攘的一拥而过。

“你这景色倒挺不错的，对比强烈的反倒有点后印象主义的风格。”

巨龙在围裙上擦了擦手，走到了公主身边：“看不出来你还懂这个。”

“公主嘛，小资派代表人物，艺术是标配，或多或少都得学一点。”

巨龙显得有些高兴：“那也行，多少算是懂一点嘛。”

巨龙在公主身边坐了下来，冲着远处指指点点“你看那片山，我花了二十年给它填到了这么高，你看看整体对比是不是和谐很多。”

公主眯着眼睛看了看，点头赞叹：“真不错，缺了这块这景色就没这么舒服了。”

“对对对，你再看那片山，我用了五年给它平了全种上地柳树。”

“呦呵，这个真是点睛之笔啊！”

“嘿嘿嘿，倒也没那么夸张，艺术洁癖嘛，你再看下面这条河！”

公主低头看着奔腾嘶吼的河水“你给扩的?”

巨龙得意的笑意都藏不住“哈哈哈，整个河都是我给引来的！”

“呵，南水北调啊!”

“过奖过奖。”

## Part.II

公主站起身来，深深地吸了口气：“能死在这么美的地方真好，那我们现在就开始吧，我早上出门时候洗过澡了，直接就开始做吧。”

“姐姐，您这话有点三俗啊，我怎么说也是个艺术家。”

公主不乐意的横了他一眼：“想什么呢，清蒸还是油炸，给个痛快做法。”

巨龙奇怪的看着她：“你怎么一点不害怕？”

“唉，”公主叹了一口气，“也不瞒您，其实我早就不想活了。”

“你这么想就不对了，有什么不想活的呢。什么难事也就当时那段，你咬咬牙也就过去了。”

“过不去啊。”公主面色忧愁，“我从小被女巫诅咒，味觉没了，吃什么都没味道，真是难受的要死，你应该懂吧。”

巨龙下意识的点了点头。

“其实这倒没什么，只是不爱吃饭嘛，瘦了也算因祸得福。结果不知道哪个食疗派的，说吃苦的有用。”

公主叹了一口气：“苦瓜也就算了，蛇胆我也认了，苯酸铵酰糖化物都上了，可你猜怎么着，一点用没有！”

巨龙没说话，等着下文。

“最后那神棍说爱人的心脏也许行，我爹也不管有没有科学依据，全国抓捕说爱的，这回好了，就没人敢谈恋爱了。整个国家就和死了一样，我看着都胸闷。”

“唉。”

龙劝道：“你也别怪你爸，毕竟也是关心你。又是一国之主，做事欠点考虑也是正常。”

巨龙耸了耸肩：“你也别太消极，家家都有难念的经。龙的日子也不好过。说是什么巨龙心脏包治百病，结果你们人类也真狠，硬是发明出八百种龙心吃法，还说吃起来又香又甜。现在龙被吃的快绝种了。”

公主刚要说话，龙摆了摆手：“你也甭道歉，和你没关系，何况你也被我卷进来了。其实我一点不爱吃人。但是没办法，现在哪个龙要是不吃个把人，大家都瞧不起你，还会有人说你是精人派，不爱龙，网上很多人喷。”

龙悲伤的叹了口气：“本来我可以当个艺术家的。”

公主走上前去，安慰的拍了拍龙的肩膀：“你就是个艺术家啊，你看看外面，你的艺术美极了。”

巨龙看着公主，眼睛亮了亮：“谢谢，你人真好。”

巨龙把自己的小围裙解了下来，“我今天早上做的菜还有剩，你要是不嫌弃就一起吃吧。”

公主俏皮的眨了眨眼睛：“不吃我了？”

“这话也有点三俗。”

公主和巨龙吃了晚饭，又一起去山谷里近距离欣赏了巨龙的艺术作品，站在高山上呼喊。

晚上公主躺在巨龙的床上，笑着对蜷在地上的巨龙道了晚安“谢谢你的晚饭，很美味。”

“客套。”

“没错。”

一人一龙相视一笑。

## Part.III

第二天一早，公主起床的时候，看到了一群人围在了自己的身旁，国王，侍卫，大臣，相亲的王子，每个人都带着关切的眼神看着她。

“这是怎么回事？”公主有点懵，“我的龙呢啊？”

人群爆发出一阵阵欢呼“公主没事！公主醒了！”

国王紧紧抱住公主：“你没事就好，放心吧，那条龙我们已经杀掉了。”

“什么？！你再说一遍！”

王子面有得色的说道：“一条蠢龙，竟然放松了警惕，睡的那么死，我一枪正中心脏。”

周围大臣也呜呜嚷嚷的附和：“那龙死得时候还说什么，别吵了她睡觉，天啊，真是蠢的笑死人。”

公主仿佛失了魂一样，坐在那里，脑中乱成了一团浆糊。 国王一惊：“公主这是惊吓过度！快把料理好的巨龙心脏端上来，那玩意包治百病！”

说着国王不顾公主反对，把切好的心脏直接塞到了公主嘴里。

公主本来正在挣扎，可心脏一入口，突然呆住了。

“怎么了，怎么了！”国王急得声音发慌。

“太苦了。”公主咬着牙，眼泪漱漱而下，“爱一个人的心实在太苦了。”