---
layout: post
title: 屑荧出橙
date: 2021-12-28
author: 路康西
tags: [见贤思齐]
---

 一个《原神》整活。作者[@路康西](https://www.zhihu.com/question/508460412/answer/2288055143)；原作中荧不屑，请勿二创入脑

<!--- more --->
<br/>

屑荧做完每日任务回家，派蒙、戴因斯雷布俱各欢喜。正待烧锅做饭，只见天理手里拿着几只史莱姆和甜甜花，走了进来。屑荧向她作揖，坐下。

天理道：“我自倒运，把我那时间之魔神派蒙与你这现世宝，历年以来，不知累了我多少。如今不知因我积了甚么德，带挈你终于过了55级，我所以带几只史莱姆来贺你。”屑荧唯唯连声，叫派蒙把史莱姆煮了，甜甜花泡了，在茅草棚下坐着。派蒙自和戴因斯雷布在万民堂厨下造饭。

天理又吩咐屑荧道：“你如今既过了55级，凡事要立起个旅行者的体统来。比如我这行事里，都是些正经有脸面的氪佬，又都是57、58级，你怎敢在我们跟前装大？若是蒙德城门口这些拿着罗盘到处找宝箱的，提米跟前鲨鸽子的，不过是平头百姓，你若同他们称兄道弟，平起平坐，这就是坏了提瓦特规矩，连我脸上都无光了。你是个烂忠厚没用的人，所以这些话我不得不教导你，免得惹人笑话。”屑荧道：“天理见教的是。”天理又道：“戴因也来这里坐着吃饭。派蒙也吃些。我派蒙自从进了你家门，这十几年，不知清蒸史莱姆可曾吃过两三回哩！可怜！可怜！”说罢，戴因派蒙两个都来坐着吃了饭。吃到约每日18：00-20:00，天理吃的醺醺的，这里派蒙戴因两个，千恩万谢。天理横披了衣服，腆着肚子去了。

次日，屑荧少不得拜拜米游社的大佬们。不觉到了2.4尽间，这些大佬们约屑荧一同去抽UP池。屑荧因手里没有几个原石，便走去同天理商议，被天理一口啐在脸上，骂了一个狗血喷头，道：“不要失了你的时了！你自己只觉得到了55级，就‘癞蛤蟆想吃起天鹅肉’来！我听见人说，就是当初出了神里时，也不是你的运气，还是系统看见你小保底歪了卢姥爷，不过意，舍与你的。如今痴心就想中起甘雨、钟离和魈来！这些都是天上的‘文曲星’！你不看见米游社那些氪佬们，都有万贯家私，一个个648×10？像你这靠每日任务攒原石的，也该撒抛尿自己照照！不三不四，就想天鹅屁吃！趁早收了这心，明年我在冒险家协会里替你多寻几个突发任务，每月多赚几个突破材料，养活你那神里是正经！”一顿夹七夹八，骂的屑荧摸门不着。辞了天理回来，自心里想：“米游社大佬们说我火候已到，自古无UP池外的旅行者，如不进去抽它一抽，如何甘心？”因向几个同级旅行者们商议，瞒着天理，去借了个648把卡抽了。还未等见得是紫光金光，手机便没了电，只得回家。家里已是饿了两三天。被天理知道，又骂了一顿。

到结果揭晓那日，家里是连半片甜甜花叶子都没了，派蒙吩咐屑荧道：“我这有一只马上要下崽的史莱姆，你快拿集上去卖了，买几斤甜甜花来煮餐粥吃，我已是饿的飞都飞不动了。”屑荧慌忙抱了史莱姆，走出门去。才去不到两个时候，只听得一片声的锣响，三个凯瑟琳闯将来，一片声叫道：“快请荧老爷出来，恭喜出金了！”派蒙不知是甚事，吓得躲在屋里；听见出金了，方敢伸出头来，说道：“诸位请坐，我家旅行者方才出去了。”凯瑟琳道：“原来是个应急食品。”大家簇拥着要摩拉。正在吵闹，又是几个凯瑟琳，二报、三报到了，挤了一屋的凯瑟琳，尘歌壶地上地下都坐满了，连隔壁明日方舟、幻塔玩家都来了，挤着看。派蒙没奈何，只得央及西风大教堂牧师芭芭拉去寻。

那芭芭拉飞奔到集上，一地里寻不见；直寻到千风神殿，见屑荧带着卢姥爷，手里拿着个西风大剑，踉踉跄跄地正在打急冻树呢。芭芭拉道：“荧老爷，快些回去！你恭喜出了金，报喜的凯瑟琳挤了一屋哩。”屑荧当是哄她，只装不听见，低着头继续刮痧。芭芭拉见她不理，走上来，就要夺她手里的西风大剑。屑荧道：“你夺我唯一能用的武器怎的？你个内鬼，又替不得我打神里的突破材料！”芭芭拉道：“你出了金了，叫你家去哩。”屑荧道：“芭芭拉小老妹，你晓得我没有冰C，等着这突破材料救命，为甚么拿这话来混我？我又不同你顽，你自回去当你的爱抖露罢，莫误了我刮痧。”芭芭拉见她不信，劈手把剑夺了，往望风角一扔，一把拉了回来。凯瑟琳见了道：“好了，新欧皇回来了。”正要拥着她说话，屑荧三两步走进蒙德城里来，只见风神像中间报帖已经升挂起来，上写道：“捷报贵壶老爷荧妹648出三金甘雨、钟离和魈。”

屑荧不看便罢，看了一遍，又念一遍，自己把两手拍了一下，笑了一声，道：“噫！好了！我出了！”说着，往后一跤跌倒，牙关咬紧，不省人事。派蒙慌了，慌将几口天然无污染的踏鞴砂泉水灌了过来。屑荧爬将起来，又拍着手大笑道：“噫！好！我出金了！”笑着，不由分说，就往蒙德城外飞跑，把凯瑟琳和围观玩家们都吓了一跳。走出城门不多路，一脚踹在果酒湖里，挣起来，头发都跌散了，淋淋漓漓一身的水，头上还挂着几条甜甜花鳉。众人大眼望小眼，一齐道：“原来新欧皇欢喜疯了。”派蒙和戴因哭道：“怎生这样苦命的事！中了三个甚么五星，就得了这个拙病！这一疯了，几时才得好？”众玩家劝道：“应急食物您不要心慌。我们而今且派西风骑士团的两个人跟定了荧老爷。这里众人家里拿些粮米，且管款待了凯瑟琳们，再为商酌。”

当下众玩家有拿禽肉来的，有拿禁咒绘卷来的，也有做了杏仁豆腐来的，也有煮了嘟嘟莲海鲜羹来的。派蒙哭哭啼啼，在厨下收拾齐了，拿在草棚下。玩家们又搬些桌凳，请凯瑟琳坐着吃酒，商议她这疯了，如何是好。其中一个凯瑟琳道：“在下倒有一个主意，不知可以行得行不得？”众人问：“如何主意？”那凯瑟琳道：“荧老爷平日可有最怕的人？她只因欢喜狠了，痰涌上来，迷了心窍。如今只消她怕的这个人来打她一个嘴巴，说：‘这话都是哄你，你并不曾出金。’她吃这一吓，就明白了。”众玩家都拍手道：“这个主意好得紧，妙得紧！荧老爷怕的，莫过于那天理。好了！快去天空岛上寻天理来。天理想是还不知道，还在磨刀霍霍向至冬哩。”

一个人飞奔去迎，走到半路，正遇着天理提着七八斤史莱姆，前来贺喜。进门见了派蒙，派蒙哭着告诉了一番。天理诧异道：“难道这等没福？”外边人一片声请天理说话。天理作难道：“欧皇是打不得的！我听人说：打了欧皇，MHY就会把你削得比丘丘人还弱，永不得翻身。我却是不敢做这样的事！”玩家内一个尖酸人说道：“罢么！天理，你平日也没少作孽，坎瑞亚说灭也灭了，草神说鲨也鲨了，就是再添上这么一桩，打甚么要紧？”其中一个凯瑟琳道：“不要只管讲笑话。天理，这个事须是这般，你没奈何，权变一权变。”天理被众人局不过，只得连斟两碗陈年窖藏史莱姆凝液喝了，壮一壮胆，把方才这些小心收起，将平日的凶恶样子拿出来，走上前去。众玩家五六个都跟着走。

来到果酒湖旁，见屑荧正在西风之鹰的庙门口站着，散着头发，满脸污泥，鞋都跑掉了一只，兀自拍着掌，口里叫道：“出了！出了！”天理凶神似的走到跟前，说道：“该死的畜生！你出了甚么？”一个嘴巴打将去。众玩家们见这模样，忍不住的笑。不想天理虽然大着胆子打了一下，心里到底还是怕的，那手早颤起来，不敢打到第二下。屑荧因这一个嘴巴，却也打晕了，昏倒于地。众玩家一齐上前，替她抹胸口，捶背心，舞了半日，渐渐喘息过来，眼睛明亮，不疯了。众人扶起，借丘丘人营地一个小推车上坐着。

屑荧清醒过来，看了众人，说道：“我怎么坐在这里？”又道：“我这半日，昏昏沉沉，如在梦里一般。”众玩家道：“荧老爷，恭喜连出三金了。适才欢喜的有些引动了痰，现在好了。快请回家去打发凯瑟琳们。”屑荧说道：“是了。我也记得仿佛是见了三道金光。”屑荧一面自绾了头发，一面问丘丘岩盔王借了一盆水洗洗脸。一个玩家早把那柄西风大剑寻了来，替她佩上。见天理在跟前，恐怕又要来骂。天理恳切上前道：“我滴荧老爷，方才不是我敢大胆，是某个缺德凯瑟琳的主意，央我来劝你的。”

玩家内一个人道：“天理方才这个嘴巴打的亲切，少顷荧老爷洗脸，少不得洗下半个坎瑞亚来！”又一个道：“天理，你这手明日可灭不得至冬了。”天理道：“我哪里还灭甚么至冬！有我家这欧皇老爷，还怕后半世靠不着也怎的？我每常说，我的这个旅行者，强度又高，品貌又好，就是米游社里头成天嚷着PVP的哪些氪佬，也没有我家旅行者这样一个谦虚的品行。你们不知道，得罪你们说，我天理这一双眼睛，却是认得人的。想着先年，我派蒙在家里长到三百多岁，多少有钱的旅行者与我讨要，我自己觉得派蒙像有些福气的，毕竟要与个欧皇，今日果然不错！”说罢，哈哈大笑。众人都笑起来。