---
layout: post
title: 弱智吧精选2021
date: 2021-12-05
author: Reeds丨编
tags: [不平则鸣]
---

给不了解的人提个醒：弱智吧是二创整活，和智能障碍患者并无关联。本文不倡导和收录任何攻击身体缺陷的内容。除了玩梗，也有些大智若愚，或至简近道的高级货色。弱智吧精选分为两种，一种是每周精选，一种是每周评论精选，有“-”形式的就是评论精选，评论精选重在评论，原文质量不一定高。

1. "你这肉夹馍里怎么看不见肉？"
   "肉被夹了。"

2. 遗憾其实是一种时态，过去未完成时。 

3. 老王发现被害人早已没有生气，决定替他原谅凶手。
   -你看看你那死样，王警官问你话呢。

4. 遗憾其实是一种时态，过去未完成时。 

5. 喜欢偷偷按邻居门铃的小明见四下无人，按了第五下。 

6. 秦王兴致盎然，示意荆轲：“你展开说说。” 
   -荆轲：说就说，但你别绕圈子。

7. 孟子认为性本善，荀子认为性本恶，而东北人认为银杏这种东西是逐渐发烂发臭的。

8. 衣服洗染色了不要怕，找几件白色一起洗就能染回来了。
   -为什么要染回来，只要你不怕不就行了吗。

9. 眨眼是睡觉的微分吗？
   -死亡是睡觉的极限。

10. 我怀疑我爸我妈不是一家人，他俩都没有血缘关系
    -看你这样子，应该是有血缘关系的。

11. 小兰和新一结婚后，侦探事务所毛利率大幅下降。

12. 我的母校，清华大学。这是两所学校 。

13. 我做了一个1：1的地球仪，你往窗外看就能看见了。
    -做得太烂了，老子直接在你的地球仪上拉屎。

14. 老师：“小明背一下26个字母。”
    小明：“AB。”
    老师：“怎么不继续说？”
    小明：“在等CD。"

15. 希望死后能下R18地狱。

16. 有些人说一天跑一万米是假的吧，哪有那么大的操场。
    -有没有可能一圈一圈地跑？-不可能的，一圈360度，人早就熟了。
    -哪有人跑得了一万米，博尔特才只跑一百米。
    -哪有那么长的一天。
    -有没有可能他跑了很多操场呢？-哪有那么多可能！
    -应该去跑场吧，操场又不是用来跑步的！

17. 晚上睡不着觉，我妈告诉我，躺平了才能睡着，卷着是睡不着的。

18. 如果说网络是一副面具的话，人们戴上它怎么反倒露出真面目了呢？

19. 鉴于我们还没活多久，可知想死只是一种思乡。

20. 消灭了所有圆柱民之后方块人说：这是我的世界。

21. 只要认字就会发现，资 本 家，没一个是人。
    -资里压着人，本里架着人，家里没有人。

22. 上馆子和下馆子是一个意思，所以上班就是下班。
    -上了他和睡了他是一个意思，所以睡了一节课就是上了一节课。

23. ```
    你现在大概存了多少钱？
    50w
    卧槽？！真的吗？
    真的呀w
    ```

24. 《桃花源记》，又名《先见其狭传》。

25. 这是什么牛马？蜀国士兵问诸葛丞相。 
    -你继爸谁啊？曹操讽刺吕布道。

26. 我发现奥斯卡颁奖典礼是假的，我发现台下坐的大多数都是他们请来的演员。
    -不像国内颁奖那么真实，基本上没几个演员。

27. 地下赌马是不是也叫私密马赛？

28. 上帝成了无神论者，因为他不太自信。 

29. 我和纸片人老婆生出来的孩子是不是2.5维的？
    -力透纸背？

30. 日本人体型偏瘦和人口老龄化的原因是胖子和小男孩都炸了。

31. 要断章取义——节选自《不要断章取义》

32. 天是湛蓝色，海是墨蓝色，那会不会，天就是更清澈的海，海就是更深远的天？
    -可是海天酱油是黑色的。

33. 健忘症有哪些症状来着？
    -“等我查完拖延症的症状就回来帮你查。”

34. 小明请科学家给自己的钻石定价，科学家认为是0价。

35. 这爱豆可盐可甜因为本身就淡而无味。

36. 向禁欲的寺庙求姻缘，向不出门的方丈问人生。

37. 卡卡西忍者学校毕业的时候怎么过查重的？
    -室友死了，保研的。

38. 一个人喜欢对着窗户冲，算不算Windows XP？
    -男酮的话就是 windows 10。

39. 企业家为什么不把工厂建到太阳上，这样就不用上夜班了。
    -吸血鬼怎么晒得了太阳呢？

40. 因为爱情不是物质 所以没有消失这一说。
    -因为爱情不是物质，所以也没有存在这一说。

41. ”舔到最后一无所有。”我看着手中的冰棍棒感叹道。
    -剩了个光棍。

42. 《资本论》我只看过第一章，因为剩下的要付费了 。

43. 开关是灯的日出日落，日出日落是灯的开关。

44. 躺平是什么？ 指：遵守《劳动法》。

45. 我不畏惧死亡，因为两边都有我的家人。

46. 第一个得艾滋病的人干了什么？老二刺猿了。
    -他的人格分裂成一对兄弟：老大不小了，老二刺猿了。 

47. 我碰到女鬼了，就在晚风吹拂我脸庞时，她吻了我。 

48. 王警官用卸妆水清掉了敌人的眼线

49. 我闭上眼睛触碰星空，阅读宇宙留给我的盲文，

50. 燕子叽叽喳喳地叫个不停。“咏春？”叶问。

51. B疑惑地问β：“你是啥b？”

52. “怎么每次扫黄都有你？”小张忍不住抬头询问扫黄大队队长。

53. 为什么要感到伤心，难道你的生活还不够可笑吗？

54. 孩子色盲了，好心人捐点色图救救孩子吧。

55. 致谢并不是论文的终章，而是青春的悼词。

56. 蚕宝宝对摊主说到：我要变态辣！