---
layout: post
title: 皓首穷经烂笔头
date: 2022-01-04
author: Reeds
tags: [不平则鸣, 上下求索]
toc: true
---

20220104：淮海战役中，国军放弃海州的消息，海州盐店的唐经理比兵团司令李延年早五个小时知道。因为他是徐州剿“匪”总司令刘峙的经理人。刘峙心疼自己的生意，就提前报了信。

<!--- more --->

这是个逐步添加的拟态微博。所记录的是经归档整理的知识资料，直接摘抄可见同标签页另一篇。还在施工中，目前已收录豆瓣广播，微博，尚缺：印象笔记，豆瓣短评，旧blog存档。

20210727：当代南北榜案：中国A股从90-91开市一直到2016年，一共上了16个银行上市公司。2016年刘士余上任证监会主席，3年任期，A股一共上了20个银行，排除掉2个全国性银行（邮储银行、浙商银行），一共18个非全国性银行，其他9省有10个，江苏一个省有8个（江苏银行，江阴银行，无锡银行，常熟银行，苏农银行，张家港银行，紫金银行，苏州银行），这8个江苏的银行市值加在一起，还没有宁波银行一家高。<br>刘士余，江苏人。

20190716：尽管此书在主题思想上是相当保守的、俞万春是非常努力地想要强调梁山的叛逆和不忠从而维护绝对君权的，但这本《荡寇志》产生了俞万春自己都没有意料到的效果：它事实上表明君权乃至整个传统社会秩序及其意识形态已经岌岌可危了。——王德威《被压抑的现代性——晚清小说新论》

20180823：据王思治：欧洲帝国主义一定是会扩张到东亚的，在这时候它们在中国面对一个边疆压力较小、组织较为完备的政权，和面对一个四分五裂、内陆亚洲边疆疲于应付、对内统治无术的政权，这两种情况是很不一样的。而清前期这一历史时期对中国文明的意义，正在于它改变了明末的混乱状况，让中国以比较强健的状态来面对帝国主义的冲击。

20180327：张弘范是幽云土著，河北定兴张家，恰好在宋辽边界之北。宋真宗檀渊之盟把张家变成了辽国人，宋高宗绍兴议和把张家变成了金国人，宋理宗绍定同盟把张家变成了蒙古国人，张家十代人都没服务过汉族皇帝，谈张弘范是汉奸没有任何意义。并且如果你相信“天道好还”，“张弘范灭宋于此”就是货真价实的天道好还”。

20180324： 徐中约《中国近代史》：1644到1911年共举行了112次会试，产生了26747名进士。功名最丰的省份为江苏，计2920人，其次为浙江，2808人，其次为直隶、山东和江西。浙江每百万人有130名进士，江苏则为93人。进士最多的府是浙江的杭州府，计1004人，其次为江苏的苏州府，计785人。清代的进士中，19.1%祖上没有任何功名，18.1%家中出过生员，62.8%祖上三代以内出过举人或进士。

20170812：帖木儿时代的政权属性未定，原因就是帖木儿本人就是个“征服者”，他对这些乱七八糟的法统什么的并不在乎，只是一个纯粹的实用主义者，所以他能推一个傀儡可汗做老大，自己甘居“埃米尔”之位，在击败脱脱迷失后，为了外交方便，他又自封“苏丹”。但从没有考虑过他这个政权到底是什么性质。一直到最后，帖木儿帝国似乎也没有明确的国名、国号。但其性质还是一目了然，就是波斯帝国。

20150712：力比多：libido，人类所有的本能力量或能量。精神分析理论的核心和精髓，即人的一切行为都由本能决定。弗洛伊德把由被压抑的性欲与攻击性的奋争而产生的能量看作人格的内驱力。而荣格则相反地给力必多定义为：问题产生时就被集中运用到这些问题上的普遍的生物的生命能量。

20130714：私斩宋义，后奏楚王，此谓讲规则；收咸阳货宝而东，时人讽喻，即烹杀之，此谓明耻辱；尊怀王为义帝，阴杀于江中，此谓高贵矜持；假封韩王，废而杀之，此谓理想主义；先屠襄城，再屠城阳，徇齐至北海，多所残灭。此谓贵族精神。@马伯庸 评项羽的贵族精神

20130612：荷兰版“苗字必称令”：19世纪初荷兰公国时期，统治者路易斯·波拿巴要求国民在登记姓名时，添加所在地区，即「van」 ，在荷兰语中意为「from，of，by，with，at，off」。部分人认为波拿巴的统治不会维持太长时间，使用了各式各样的捏造的“地区”，最终演化成当代的荷兰人姓氏。