---
layout: post
title: 中华称脊柱，国士自无双——读伍连德自传
date: 2014-07-12
author: Reeds
tags: [不求甚解, 上下求索]

---

## 楔子

伍连德是谁？

在今天之前，我完全不知道；在2007年之前，绝大多数普通中国人，想必也不知道。

他是中国首批留学生。1896年，17岁的他获得“维多利亚奖学金”，赴剑桥大学攻读医学和文学，师从诺贝尔奖得主Elie Metchnikoff与Frederick Gowland Hopkins。在7年间，他拿到了文学硕士、外科学硕士和医学博士等五个学位。1907年，他受袁世凯邀请，回国担任天津陆军军医学堂副监督。

1910年，伍连德31岁。

那年的东北，正面临人类历史上最可怕的恶魔来袭。

plague，鼠疫，野生啮齿类传染的一类自然疫源性疾病。

542年，人类历史上第一次鼠疫大爆发，查士丁尼大帝统治下的拜占庭帝国有超过20万人因此而死去。它就是plague of justinian，东罗马衰落天平上一根不轻的稻草。在席卷了君士坦丁堡之后，疫情向西蔓延，在地中海肆虐了两个世纪，欧洲南部人口因此锐减三成。

14世纪中叶，第二次鼠疫大爆发，这一次延续了足足四个世纪。仅仅在1348~1351年，欧洲就有超过3000万人死亡，另一种说法是6200万。英国为此损失了58%的人口，在意大利城邦威尼斯，这个数字是70%。这次疫情使14世纪欧洲的人口平均寿命下降到20岁。在16到17世纪，有超过2500万人因为鼠疫而死去。

正是这个阶段，这位可怕的死神得到了那个广为人知的绰号：black death，黑死病。

## 狂澜

1894年，香港地区爆发鼠疫，这场疫病波及整个太平洋沿岸，持续了三十年。仅印度一个国家就因为鼠疫损失了超过100万人口。1910年，疫情从西伯利亚蔓延到满洲里，随即传入哈尔滨。从10月26日满洲里第一例病例到11月15日重灾区傅家甸被隔离，东北在疫情的战场上迅速沦陷。

时值年末，闯关东的民众正带着一年收成和全家老小，以及危险的鼠疫耶尔森菌返回关内。各方告急，日俄以防疫救灾为由趁机抢夺东北控制权，满清朝野震惊，一片混乱。

这一年，年轻的亚历山大·弗莱明将将结束学生生涯，要等他发现抗生素，为传染病治疗开启新的时代，是十九年后。

这一年的平安夜，伍连德带着他的学生林家瑞到达哈尔滨，此时的哈尔滨，已是一座死城。

鼠疫可以肆虐多久？

鼠疫肆虐过两个世纪，四个世纪，但在中国的东北大地上，是67天。

从伍连德抵达哈尔滨到彻底控制消除疫情，他花了67天。

挽狂澜于即倒，扶大厦于将倾。

国士无双，伍连德。

## 暗涌

当时的东北，没有一家像样的西医医院，医药储备基本没有，医学人才寥寥无几。连基本的防护措施措施都无法普及。伍连德到哈尔滨后找到了两位西医助手，而他们连接触患者时的自我保护意识都非常欠缺。

更棘手的是，在防治的过程中，他要面对来自政界和医学界的双重压力。

当时的医学界认为，鼠疫的传播是腺体感染式的（腺鼠疫），即只能从鼠传染到人，不能从人传染给人。而伍连德冒天下之大不韪，解刨病尸并得出结论：鼠疫在人和人之间具有极高的传染性。日俄政府不信任他，清政府的第一批增援里，北洋医学堂首席教授梅尼斯，更是强烈反对他的意见，企图抢夺他的防疫指挥权。

彼时彼刻，谁会相信一个落后国家的年轻人的结论？伍连德无奈之下，向力荐他到哈尔滨治理疫情的外交大臣施肇基寻求帮助。

命运此时来了一次黑色幽默。满清政府面对疫情入关的巨大恐怖，在收到施肇基"隔离疫区，严禁接触，全城戒严"的上书后大喜过望，对他的奏章毫不犹豫地批准，封锁紫禁城，并免去梅尼斯一切职务，将东三省医疗防务全权交给了伍连德。

而郁郁不得志的梅尼斯则去医院诊断病人。为了保护自己，他做了几乎万全的防护措施，但出于对人传人理论的嗤之以鼻，他拒绝了最重要的措施。

他没有戴口罩。

在接触病人6天后，梅尼斯因感染鼠疫而去世。

此时此刻，伍连德才真正得到了包括日俄政府在内的所有当权者的信任。

## 力胜

在广泛调查传染源后，伍连德首先禁止所有东北的皮毛交易，大量啮齿类毛皮——主要是貂和土拨鼠——被集中焚毁；在日俄提供的隔离所，他调集军队进行疫情监测；在吸取了梅尼斯之死的教训后，他设计了棉纱制作的简单口罩——在后世被称为“伍氏口罩”——并一手调动物资，确保口罩源源不断地供应入城；而最终，凭借着比解刨尸体时更卓绝的勇气和毅力，他下令焚尸。

火葬，即使是国务院颁发《关于殡葬管理的暂行规定》的三十年后，也很难为大多数国人接受。在1911年的满清帝国，他的命令更是引起了轩然大波。若不是他的坚定支持者施肇基长袖善舞，多方周旋，他势必要沦落到千夫所指、道路以目的境地。

1911年1月31日，大年初一，在伍连德命令下，傅家甸焚烧了超过2000具疫尸。与此同时，在他的建议下，日俄政府集中焚烧了超过1500具疫尸，其中超过半数是从棺材中挖出来并焚烧的。

与此同时，伍连德下令对患者接触过的家具、生活用品等一并焚烧。

新年的哈尔滨全城响起了鞭炮，伍连德鼓励民众放鞭炮，空气中的硫磺起到了极好的杀菌作用。

新年之后，哈尔滨患者数量急剧减少，到3月1日，伍连德抵达哈尔滨第67天，全城实现了第一次24小时内无一例感染和死亡。此后几天，再也没有一例感染和死亡。

当我想象着伍连德和手下的医生们分析着统计数据，等待着零点钟声敲响的那一刻，《Pacific rim》中经典一幕突然浮现：“战事钟永远归零！”

## 流泽

1910年东北的鼠疫大爆发导致了了超过5万人死亡，如果没有伍连德那决绝的雷霆手段和千金药方，这势必是一场全国性的大瘟疫，后果将更难预料。

1911年，他在沈阳召开了“万国鼠疫大会”，主持完成了500页的《1911年国际鼠疫研究会报告书》，提出了“鼠疫的三种传播方式”理论，而他的副手，正是当年腺鼠疫传染这一理论的提出者北里柴三郎；

同年，他被溥仪亲自授予“医学进士”封号，国际医学联盟授予他“plague fighter”称号；

1913年，他关于“鼠疫的人传人方式（肺鼠疫）”的论文发表于《lancet》，成为中国第一篇国际顶级学术期刊论文；

1915年，他创立了中华医学会并担任会长；

1917年，他陪同并说服洛克菲勒基金考察人员，创立了协和医院和医学院；

1918年，他赶赴山西，扑灭了当年爆发的鼠疫疫情；

同年，他创立了北京中央医院，也就是如今的北京大学人民医院；

1920年，东北鼠疫疫情再起，伍连德将感染人数成功控制在5000以内；

1926年，他创办了哈尔滨医学专门学校，即今天的哈尔滨医科大学；

同年，他出版了《A Treatise on Pneumonic Plague》，这部正式创立了“肺鼠疫”理论的巨作厚460页，被称为鼠疫研究史上的里程碑；

他还先后两次杜绝了哈尔滨的霍乱大流行，和上海爆发的中国最大霍乱大流行。1923~1930年，他负责成立了全国海港检疫事务管理处，收回了绝大多数海陆口岸的检疫权限；

他的一生致力于宣传鸦片的危害。 

1937年，日本轰炸了伍连德的居所，他的妻子因此去世。他被迫离开中国，定居家族的祖地马来西亚。

1959年，在师弟李约瑟的建议下，伍连德出版了自传：《plague fighter: the autobiography of a modern chinese physician》。

1960年他因心脏病离世。

如果不是那一次灾难，他的人生大概会和大多数留学生一样，颠沛流离，埋入档案馆里的故纸堆中。但命运选择了他，或者，他选择了命运。

就像当年的韩信选择刘邦一样。

“诸大将易得尔。信也，国士无双。”

这就是他的故事。

在2014年7月某个停电的下午，我翻出了他的自传以及2007年出版的《国士无双伍连德》，才开始了解到，在中国近代史上，有着这样一位堪称伟大卓绝的人物。

在书里，他说：

> “The Old China, to which the author had devoted the best part of his life, from the later days of the Manchu Dynasty through the formative years of the Chinese Republic until the collapse of the Kuomintang regime, is still fresh in the minds of many, and it is hoped that the ascendency of the new Chines People’s Government may result in the continued happiness and prosperity of that great country, which in the course of its 4000-5000 years of history has seen so many triumphs and vicissitudes before achieving its present status in this everchanging world."

他是真正有学识、有功绩、有情怀的国士。

## 尾声

2007年，瑞典皇家科学院依据传统，公布了1901~1950年期间获得诺贝尔奖提名的科学家名单。在这份名单中，有且只有一位中国人。他的提名理由是：

“Work on Pneumonic Plague and especially the discovery of the role played by the Tarbagan in its transmission.” 

——1935年，生理学和医学奖提名：伍连德。 