---
layout: post
title: 灭绝
date: 2012-10-08
author: Reeds
tags: [上下求索, 中流击水]

---

去年读了一篇文献。研究现代拉美人的血统，发现ABC三国超过八千个样本里，母系血统来自欧洲的占不到一半，但父系血统来自欧洲的则占97.8%——这个数据我记得非常清楚，当时我脑子里只有四个字，种族灭绝。

这种手段不新鲜，三千年前的周公旦就用过。嫡长子继承家业，小儿子们一人发几辆战车几把斧钺，在地图上画个圈就派过去，利用政治和技术优势站稳脚跟，利用军事优势强迫原住民臣服，奴役和屠杀他们的男子，霸占女子，对小孩进行洗脑教育。西班牙人在二十五个世纪之后所用的方法如出一辙，连“封建殖民”都是木简上现成的词汇。

孔夫子喜爱周公不是没有原因的。嫩芽阶段的中华帝国，用百五十年从五服之地打下后两千年的基本盘，靠的就是这个。贯彻得最彻底的齐姜一脉，孕生了春秋第一个霸主。

但那是三千年前，奴隶制时代。即使到东汉，窦宪所谓“高过车轮的男子一律杀掉”，那也是两千年前。

清教徒在北美剥头皮是什么时代？

我没有出挑的正义感来斥责这种文明野蛮扩张时代必然会发生的事情。它有它的历史必然，而有历史必然者，必有其历史的“正当”。只是偶尔拿出来逗弄一番见不得西方黑历史的信徒们。

我今天想起这个，是学到了一个新词汇，“混血儿军团”，准确说是“新大陆贵族们的混血儿军团”。

新大陆的新贵族同样是文明扩张的产物。西班牙的菲利普陛下，——上帝保佑他，他有着哈布斯堡祖传的腚颚和狂躁症，他的舰队用他的名字给西太平洋的岛屿命名，然后一起送——不是赠送的送，是“我要中单不给就送”的送——送给了德雷克船长的私掠船，成就了伊丽莎白女王的神佑之名。

——总之，国王陛下大大低估了新大陆的财富和不设防程度，最初的航海家们过于容易地获得了旧大陆的声望和爵位，以至于老牌贵族们不无醋意地称他们是“新贵族”，就像手工红糖嘲讽机器制作的绵白糖不够天然一样。

西班牙人待新大陆的混血儿还算公道。只要你有1%的西班牙血统，不论他来自于你父亲、你祖父或者是曾祖父，你就算西班牙人，在新大陆拥有国王承认的一切权力和义务，最优秀者可以奋斗到军团长的一步，社会地位只比旧贵族略低。

相应的，盎格鲁-撒克逊人在五大湖执行的是更彻底的种族歧视，流毒至今。印裔是非裔之外另一块灯塔下的暗疮，并且由于声音太小几乎得不到重视。新贵族的后代们——也就是如今的西裔——也时不时被媒体cue他们算不算美国人。当然这也和西葡语系国家势弱有关。

说远了。

混血儿们的血统终究是抹不掉的。他们接受的教育告诉他们自己的血管里同时具备“干净”和“肮脏”的血统，而社会现实确保他们相信做西班牙人好而做土著人不好。这导致了强烈的皈依者狂热。在针对南美原住民的“征服”中，混血儿军团是最积极、最狠辣的，因为他们非这样不可。

在无敌舰队覆灭后，西班牙迫不得已让出了从三番——听听，圣弗朗西斯科，显然是个西班牙人——到麦哲伦海峡的大片利益，对此反应最激烈的就是混血儿军团。相比于有家可回的殖民者，私生子们的根基在新大陆。失去西班牙身份的恐慌上刺伤了他们敏感的自尊，从此要如何高人一等、心安理得地奴役自己的母舅？

文化上的攻心远胜军事上的消灭。中国人自古就明白这个道理，夷狄入华夏则华夏之，因此才有了石勒。这一招如今又被别人用在了我们身上。那些哭喊着挽留彭定康的香港人，那些在大学里宣讲香港比大陆优越的香港人，那些为任何与大陆的沟通——即使是医疗队——而恐慌的香港人，和17世纪的南美混血儿们又有什么不同呢？

没有。 