---
layout: post
title: 侠之大者，为国为民
date: 2018-10-31
author: Reeds
tags: [中流击水]

---

金庸先生去世了。

他当然不是一个普通人。但他却像一个普通的老人，死在一个普通的夜晚。

没有过多描述，像一个简单的通知：

“金庸去世了。”

我不知道同龄人怎么看待他。就在前天晚上，我在知乎看到了对他围棋水平的讨论，聂卫平亲自撰写了答案。聂老说：他和金庸亦师亦友，珍珑棋局的棋道哲理是十分高明的。

我也看到有人写新中国研制原子弹成功后，金庸在香港的评论。他批评北京政府为了核武器牺牲全国人民的生活质量，“这种政府是必不能长久的”。

客观地说，他是书香门第，也是封建残余，他胸怀天下，也有阶级局限。他是负心人，也是慈善家，他是作家，是记者，他有情怀也有权力野心，他是政客——以他在上个世纪七八十年代的所作所为，大可以直斥为政治投机者。

这些都是金庸。他活了九十四年，跌宕而漫长。只有真正丰富的人生，才会如此复杂而多面。

当然，对大多数人而言，他首先是一名小说家。

我读金庸，远不比读古龙。若要说明白，一是他老人家的作品改编得多了，读得甚烦；二是我的阅读量积累步子迈得太大。少年爱读古龙，因为里面依红偎翠，快意恩仇，相比金庸，多少有点爽文的意思。后来我又早早打开了研究文风文笔的编辑思维，金庸如降龙十八掌，单一口内力精纯宏大，路子太正，又嫌没意思。

但金庸的小说当然不是没意思。相反，哪怕只是最浅层的“意思”，也有意思的很。

太多了。今晚肯定有很多人写文章列举回忆，我就不写了。

我知道金庸的小说里有什么，我也知道其中最珍贵的是什么。因为我了解他。我十分笃定，他想的和我想的是一样的。

他想做“士”。

办报，发声，教育，慈善，参政，站队。这都是“士”的行径。

士是一种行为模式，士的最高境界是治国平天下，士的最高评价是“君子”。

金庸先生算君子吗？

我们都知道他私生活算不得检点，也知道他狡于权谋，多少有些阴沉。他是小说家，小说家是末流的，就连他自己也很想摆脱“写小说的”的影子。

但他的小说，仍是他最好的作品。

梳理他的小说很容易得到他的思想发展脉络和为人处世的信条。今夜也必然有人写。我自问读金庸没有个三五遍，不敢比人。但我也学到了一些道理。

第一个道理，叫大丈夫顶天立地，胸襟博大。可以骄傲暴烈如乔峰，可以淳厚讷言如郭靖，可以深沉机变如杨过，但一定要看得多，看得开，不懊恼，不嫉妒，牵挂但不记挂，堂堂正正，不卑不亢地活着。

许巍说“好男儿胸怀像大海”，正是这个意思。

第二个道理，叫人世无常。人活在世间是无可奈何的。莫说被奉为珠峰的《天龙八部》，《连城诀》《侠客行》《鹿鼎记》又岂不是这样的？说有情皆孽，无人不苦，多少还有些哀哉世人的味道。韦小宝杀人越货诈骗强奸却混出了起点男主角结局，这已经远超嬉笑怒骂，倒像是现实的一声冷笑。

这是我从生活中体会，又从金庸那里点拨的道理。这算不上什么积极的道理，但它是有意义的。

第三个道理，也是最重要的道理叫做：<u>人的价值，是由他为别人做了什么而决定的</u>。

金庸给了他最爱的男主角郭靖什么？是金刀驸马，佳人神功？还是一路开挂登顶五绝的江湖履历？都不是，金庸给他的，是自己的人生信条，这个信条是流传地如此的广，以至于没有多少人知道它有多难：

“**侠之大者，为国为民。**”

若没有体会我说的头两个道理，是无法理解这八个字的。如果你没有大胸襟你不能领悟，如果你不知现实之荒谬则无法践行。

如果不能真正理解这八个字，也无法理解金庸的人生。

话到了这里，好像也可以结束了。我对金庸的评价不好不坏，他有小家子气的一面，有令人哂笑的一面，他在报人时期的政治观念过于天真，从我的立场而言天真到了有害的地步。但我对他的评价是偏正面的。我认为他做到了一个有家学、有资源、有能力、有野心、有情怀的“封建读书人”所能做好的一切。

他的瑕疵很显眼。但仅凭他塑造了“侠之大者，为国为民”的郭靖，在几代年轻人的心里埋下了一颗远超世俗观念的种子，这些种子哪怕只有一颗两颗得以发芽茁壮，也足以让他被称为一个君子了。

魏安厘王问天下高士于子顺，子顺曰：“世无其人也；抑可以为次，其鲁仲连乎！”王曰：“鲁仲连强作之者，非体自然也。”子顺曰：“人皆作之。作之不止，乃成君子。作之不变，习与体成。习与体成，则自然也。”

作之不止，乃成君子。

换句话说，把个人的抱负和天下的利益好好结合的，不正是活着的最高境界么？

志为天下芬。

最后。

我最喜欢的金庸作品不是脍炙人口的射雕三部曲，也不是广受赞誉的《天龙八部》，也不是嬉笑怒骂的《鹿鼎记》，而是一本非常短的小说。

《鸳鸯刀》。“笑书神侠倚碧鸳”的最后一本。

这本书是轻松的，但不同于格调接近的《欢乐英雄》，他最后还是忍不住要说教：“仁者无敌！”

彼时的他，是多么天真而有热情啊。

往后六十年。

人生何其难。

赞曰：

执笔见家国，书天龙悲欢在我<br>乘鹤归远道，笑沧海毁誉由人

走好。
