---
layout: post
title: 看客不怜众生苦，却道众生层次低
date: 2014-05-19
author: Reeds
tags: [中流击水]
---



我要推荐两本书，虽然时机不是非常合适，不过还是想推荐给朋友们。一本*《存在与荒谬》*，一本*《当代中国人的性行为与性关系》*，都是潘绥铭老师的书。

潘老师的研究方向很有名。我说时机不合适，是因为这几天黄海波嫖娼的事情正在热度中。对于“无可厚非的刚性需求”和“应当推动买春合法化”，我的态度很简单：出卖身体的自由，必须用不出卖身体的自由来换——黄与赌、毒并列，不是没有缘由的。

但潘老师的研究，总得来说却是同情和怜悯的。我当然反对“男人去嫖是因为无可厚非的需求”这种无耻论调，但乡镇地区买春卖春产业的长期隐蔽存在，确实有一股强大的刚性力量去保障。它推动人们走进漩涡，成为它的一部分，做它的根，做它的果。

潘老师最有名的方向有两个，一个是城乡结合部地区的买春现象，一个是国人的性生活状态。他做得很深入，事必躬亲。多年前他调查某地红灯区的报告触怒了当地领导，一张文件打到人大，指责他骗取国家经费去嫖——否则你一个糟老头子亲自去采访“小姐”干什么？你不是有学生么？

这件事很出名。因为潘老师手里很多请从业者吃饭、看病的发票，很难报销，每次打报告说明经费用途都很困难。他还拿这个自嘲。至于学生，他觉得自己一个糟老头子比二十来岁的学生安全多了。他多次提到还是要招女生，尽管一个老头带着年轻姑娘去那种场所非常奇怪，但带着小伙子是真会出问题。

*"有好几个男生觉得人家爱上了自己。"*

潘老师说这种事“可能有”，就像溺水的人必定会挣扎；*“但年轻男性的拯救者心态也是要考虑的”*。他觉得这种对比很有趣，还专门搞了个题目。尽管他并不喜欢——这只是我的猜测，以他亲身探访和平等交流的风格，不可能看不出这种“心态”背后的傲慢本质。

身体买卖无疑是一种加害与受害的过程。但从双方主要人群构成——刚脱离底层的乡镇居民——上，潘老师看到了一个巨大的、名为“观念”的囚笼。这个灰色产业的生命力，恰是落后性观念和性压抑的苦果，是匮乏与需求的混合和扭曲。

我记得当初知道潘老师，正是他在讲座里抱怨经费难报的时候。应当是有人出手，营销号炒到大家都知道有个频繁花钱找“小姐”但只是聊天的大学教授了。人们不理解他字里行间的同情之意：难道除了“卖”没有别的路了？对于那些黢黑的、猥琐的买春者，难道没有个可以操的逼就会死吗？

点赞最高的结论是——这个结论让我坚信这几年并没有更好更坏，就还是那鸟样——*这些人层次太低了*，不知道家人逼你去卖身体是可以逃的，不知道还有别的血汗是可以卖的，不知道性不是必须的，不知道生活可以有自己的选择而不是要迎合左邻右舍的议论。

是的，确实，层次很低。对买春者来说尤其如此。这是可以想见的，沦落风尘可能真是不得已，但掷金买醉肯定不是唯一选择。在家躺着DIY，不还省钱吗？

潘老师的书带有一种黑色幽默，包括当地领导威胁要卡他经费，也当作段子写了进去。这种幽默是和他亲身去接触那些人的见闻紧密相关的。大多数人不愿意低头看野草，自然不知道野草为什么会随风倒伏。而潘老师因为亲自去了，所以体验了那种道理和生活之间强烈的扭曲感。潘老师书里那种扭曲感，多年来我唯有看《谭谈交通》才有所重唤。

潘老师也很腹黑，经常挤兑自己学生。说男生火气旺，不放心，女生不安全，更不放心。还说他的研究被网络一炒，报他的男生突然多了很多，*“一对眼神就知道打的什么主意”*。我是觉得，没点幽默与自嘲精神的人，做不来这样的工作。

在当年那篇讲潘老师红灯区调查的营销号文章里，如前所述，点赞最多的评论，是说那些人层次太低，无法过上有追求的生活。我印象极深的是一位网友——我还是称他为老师吧——有一位老师留下了一首短诗，以此简短回应：

*“看客不怜众生苦，*

*却道众生层次低。”*