---
layout: post
title: 帝国主义（Imperialism）是政治宣传的话术吗？
date: 2015-05-27
author: Reeds
tags: [上下求索]
---

  社会主义国家主流意识形态对帝国主义的分析继承自列宁，而列宁的分析继承自自由主义思想家霍布森。并非出于政治目的的创造。

<!--br-->

**首先，“帝国主义”并不是针对政体来说的，“帝国”也不是一种特殊的政体。**

“帝国”的定义实际上非常含糊。历史上的诸多帝国，其政体、社会结构与身份认同均存在较大差异。我们把它们都称为“帝国”经常只是因为它们领土广袤而已。“帝国”在人类历史上已经有上千年的历史，但“帝国主义”则是19世纪末20世纪初才流行起来的词汇。

20世纪初讨论“帝国主义”概念的，有两个人影响最大，一个是英国人霍布森，一个是俄国人列宁。前者代表自由主义对帝国主义理论的看法，后者代表共产主义理论对帝国主义的看法。

霍布森写作《帝国主义》一书的时间是1912年。他认为当时“帝国主义”已经成为*人类活动中最显而易见的有力力量*，因此他要对这个概念进行提炼、分析和观察。他首先区分了民族主义/国族主义（nationalism，或译为“国家主义”）、国际主义（internationalism）、殖民主义（colonism）和帝国主义。

国族主义指的是把自己认同为一个国族（nation）一份子的人民，通过政治斗争推翻王朝、旧帝国获得独立（例如希腊反抗土耳其），抑或扩大自身国家的领土（例如拿破仑征讨）；

殖民主义是一国人民把自己的文明带到无人土地或其它文明所居地之上。当国族主义发展到要扩张自身权力，使自己凌驾于其它民族之上时，此时国族主义就变成了殖民主义；

如果殖民主义发展到一定阶段，殖民地与宗主国建立了密切的联系并且受到宗主国的政治束缚，那么这就可以称作是一种“帝国主义”。

**所以“帝国主义”就是国家扩张之后运用政治手段对殖民地/其它文明实施政治束缚的一种政治实践。**

霍布森区分了古代的帝国主义和现代的帝国主义。他把罗马看作是古代帝国的典范，认为其运用法律为广大地区带来和平，通过提供普世性的价值，展现了一种国际主义的态度。而现代帝国实际上是发展了的国族主义，对殖民地的统治仅仅是出于对资源的掠夺，而非某种国际主义的目标。

他认为现代帝国主义的根源就是资本主义，具体来说，是资本主义发展导致贫富差距加大，贫富差距加大导致储蓄率过高；由于社会阶级固化，高储蓄率无法流向新兴阶级和新兴生产力，只能流向对外扩张和军事斗争。

霍布森仔细统计了英帝国的经济数据，推翻了时行的关于殖民地对国家整体如何有利的种种论断，殖民地贸易只占总贸易额的很小一部分，净人口输出也很小；19世纪的欧洲帝国也从不在殖民地推行跟本国一样的议会政治，它们偏好于推动专制政体。

他认为，**殖民地归根结底只是对少数利益集团有利**，庞大的殖民地供养了一个人数极少但寄生性极强的利益集团，同时，利益集团通过自己在政治上的影响力反过来推动殖民帝国进一步扩张。

霍布森在分析中提到了美国，他认为美国跟其它殖民帝国有所不同，就是它的扩张性很少表现为争夺殖民地。但在其它帝国存在的那些特定利益集团，比如垄断集团托拉斯，在美国业发展到了很高阶段。因此美国也是诸多进行竞争的大帝国之一。

国内对美国“帝国主义”的称呼源自列宁的帝国主义学说，以及受列宁影响形成的主流政治术语。列宁对帝国主义的分析继承了霍布森很多内容，比如列宁跟霍布森一样认为垄断资本主义是帝国主义最根本的动力。只是霍布森认为自由主义民主政治可以修正帝国倾向，但列宁认为这是不可能的。

一百年后的今天，用“帝国主义”称呼美国的其实不多，因为“帝国主义”已经成为一个术语，特指霍布森和列宁当时分析的那种与殖民地争夺关联密切的历史现象。但今天用“帝国”称呼美国的学者是越来越多了。

近年来对“帝国”讨论最为精彩的学术著作，一本是哈特与奈格里合著的《帝国》一书，该书认为20世纪开始，一种新的全球秩序已然显身，它不像过去的帝国主义那样赤裸裸地推行权力政治，而是把自己隐藏在由无数日常的、琐碎的、多元的现象背后交织起来的话语权力网络体系中，是一种不言自明的东西。这个全球秩序的核心就是美国。

这段话是什么意思呢？举个例子。我们都知道“钻石恒久远，一颗永流传”，你知道钻石很宝贵，结婚必须送钻石，就算你女朋友说不要，你还是想买，因为这个不仅仅是她需要不需要，而是证明你作为男人，你有多大能力，以及你对你的女人有多重视。

福柯说，这就是话语权力体系。权力不再是明明白白的“我要求你做什么你就得做什么”，而是“我连一个眼神都不给你，你就明白你必须得做什么，否则就会被淘汰掉”。

话语权力体系的发展已经到了什么样的程度呢？我现在问你，全世界哪个国家最好？哪个国家最让人类放心？哪个国家最能代表人类发展方向？不管你答什么，你脑海中下意识一定首先会蹦出来“美国”两个字。你可能会谨慎一点，认为我在高级黑，或者下意识地一愣，心想如今的美国也配？但你的这些反应，建立在你知道这个问题的答案一定脱离不开讨论“美国”的基础之上。

奈格里和哈特说，这就是帝国。

哈特是左派学者，而奈格里是坐过牢的意大利革命党，你也许会说他们的观点有比较强烈的意识形态色彩。那我们再来看看另外一本，德国洪堡大学政治系教授明克勒的《帝国》（中译本为《帝国统治世界的逻辑》）。

明克勒这本书侧重于历史分析。他参考了历史上的大帝国与大国之间的权力争夺战，首先区分了“帝国”与“霸权”两种现象：这两者之间并不是泾渭分明的，“霸权”实际上是同等地位的大国之间争夺权力的结果，一国威慑了另外一国，但后者并未把前者当做是毋庸置疑的在上者。“霸权”体现强弱之分，而“帝国”则体现了“中心”与“边缘”的区分。霸权主要处理的问题是争夺权力，而帝国主要处理的问题是压制边缘地区的反抗。

明克勒认为当今的美国是无可置疑的霸权，并且正处在通向帝国的道路上。明克勒提出了一个概念叫做“奥古斯都门槛”，意思是帝国通过制度和文化改革，强化帝国的政治和意识形态软实力，从而降低帝国统治成本的过程。

所以可以说，明克勒也在一定程度上同意哈特和奈格里的观点：美国的软实力优势已经成为它“帝国”政治的一部分。