---
layout: post
title: 永不再有
date: 2016-02-26
author: Reeds
tags: [兴怀致一]
---

 罗伯特·皮雷退役了。 

2011年，当时在维拉的皮雷接受了阿森纳的刘川老师采访。在说到不败赛季时，刘川提起皮雷“我闭着眼睛也能和队友们踢球”的名言，后者沉默良久，然后叹了口气，小声说：“不会再有了，那种感觉不会再有了。”

是的，不会再有了。

对我而言，皮雷退役是2016年发生的第一件大事。我刚开始看球的时候，阿森纳的辉煌一代已是末路繁花，而皮雷也开始走下坡路。在那时，地球上最强的球员是一个巴西人，他在西甲塑造了另一支王朝球队，夺走了教授至今没能拿到的奖杯。而那时的我，还是个刚知道越位规则的初中生。巴萨战胜了阿森纳，但有人告诉我，阿森纳的左路要比巴萨更强。

在我刚开始考虑“以后要经常看这支球队”的时候，我不知道那条威震英超的左路即将分崩离析，更没意识到亲眼见证阿森纳举起奖杯要等多久。在那场欧冠决赛后，皮雷远赴黄潜，而我开始自称gooner。这些年这支球队给了我许多的精彩，也给我添了不计其数的堵：熬夜看完比赛的哑口无言，和球迷朋友争论时受的讥讽，争四，卖队长，十六郎，年复一年。在2014年夏天，作为全院唯一一个阿森纳球迷，我看完了足总杯决赛，在宿舍门口贴出一张纸，上书：阿森纳是冠军。孤独而满足。在熬到那一天之前，无数个万念俱灰的夜晚，我只能翻看以往的剪辑，看亨利、博格坎普和永贝里，看皮雷和阿什利·科尔在左路风驰电掣，雷霆万钧。

我喜欢技术型中场，喜欢优秀的边路球员。我曾经想尽办法搜集孙祥在维也纳的高光时刻，也曾看着华金回家，看他挥舞着斗牛士的旗帜，为之泫然。所以你很容易理解我有多么喜爱皮雷。他快速，他优雅，他灵巧。他组织从容，盘带一流，传球富有创造性。在用右脚踢左路的球员里，他是最强的。当他一记远射把皮球射入远角，你会觉得小胡子是世界上最帅的造型。他既是阿森纳辉煌时代的亲历者，也是98年法兰西“黄金一代”的最后一人。随着他的退役，往事里的辉煌将如晴日风雷般烟消云散，不留下一丝痕迹。

皮雷不完美。他并不强壮，性格不够包容，内心也非强大。06年远走西甲时，法国媒体爆出他对教授心存怨念。他与多梅内克的嫌隙，导致当打之年无缘为法国队效力。他辉煌，也沉沦，间或发挥不稳定。以他的成长环境，他早该成为一个失败后放纵，夜夜笙歌的球员。就像欧冠决赛那个可怕的对手一样。

但他没有。

皮雷1973年生人，今年即将满43岁。去年已经在印度“养老”，总算还在踢球。这些年他伤伤停停，停停打打，辗转各地。我偶尔还能在youtube上看见他的近况，看他带球奔袭，球仿佛有一根尾巴拴在他脚上，或者干脆是跟着他跑。我总是想起2011年夏天，我和一个曼联球迷在北航沙河校区看欧冠决赛的时候，他说：梅西这人球结合能力，最近十年也找不出第二人了吧？我想了一会，平静地说：我知道一个。

看球十年，最容易受震撼和感动的时代过去了，曾给我震撼和感动的球员们也纷纷脱下球靴。2011年情人节，我的足球情人，一个来自外星球的胖子宣布退役；2012年10月2日，最伟大而最孤独的德意志队长退役；去年10月29日，一个能用玻璃做的脚踝踢进任意球绝杀的中国中场退役；11月17日，西班牙有过的最优雅的进球者，伯纳乌永恒的王子，他的照片在我钱夹里呆了八年，宣布退役；2016年2月25日，我最喜欢的阿森纳人，2002年英超最佳球员和英格兰足球先生，隶属于史上最强的左路走廊——the best there ever was, the best there ever will be——的罗伯特·皮雷，宣布退役。

时代又向前翻了一页，而我的青春也所剩无几。

 

——2020年补注：我觉得我还是很年轻的！