---
layout: post
title: 七国之乱与晁错之死
date: 2016-08-11
author: Reeds
tags: [不求甚解]
---

> 盎曰：“臣所言，人臣不得知。”乃屏错。错趋避东箱，甚恨。上卒问盎，对曰：“吴楚相遗书，言高皇帝王子弟各有分地，今贼臣晁错擅适诸侯，削夺之地，以故反名为西共诛错，复故地而罢。方今计，独有斩错，发使赦吴楚七国，复其故地，则兵可毋血刃而俱罢。”于是上默然，良久曰：“顾诚何如，吾不爱一人谢天下。”盎曰：“愚计出此，唯上孰计之。”乃拜盎为太常，密装治行。

汉初的权力基本结构是两宫制，而两宫之争的本质是皇权与亲贵阶层的斗争。亲贵阶层通过联姻的方式绑架皇权，皇权也利用血缘反过来挟制他们——对深宫的女主人来说，娘家是外部的依仗，儿子才是自己权力合法性的来源。未央宫的皇权派系（包括皇帝和他的书生们），以诛诸吕上台的功勋亲贵，长乐宫的后党（包括立场上已经稍稍偏离亲贵的戚族），三者达成了两汉政治的平衡。这其中，长乐宫是至关重要的连接点，也成为两汉期间外戚干政屡禁不止的源头。

中国的古典社会经历了三次蜕变才实现了皇权对政治力量的强力约束。晁错也好，替汉景帝处理了临江王派系的郅都也好，都是这一历程的祭品。晁错的“不急匡救，欲报私雠”终究是结果而非原因：皇帝对他这位老师太信任，他和皇权绑得太紧，行事太绝，削藩手段太狠，早就把整个亲贵阶层得罪得死死的了。

> 后十馀日，吴楚七国俱反，以诛错为名。上与错议出军事，错欲令上自将兵，而身居守。

可惜的是，晁错只看到了皇帝的野望，没看到皇帝的顾忌。他想把景帝支到前线，自己留守后方，无疑是意图清洗那些和吴王有关联的人。可西汉的政治风格带有强烈的贵族时代残余，各方势力如沙在涅，想拐弯的若只有皇帝，那汉加迪威龙大概还是直行。一旦把后方的老干部们都要人心惶惶，战争的结局也就难说了。毕竟，晁错之前就搞死了老干部申屠嘉，这个申屠嘉还恰好和袁盎交情不错。

> 吴楚反，闻，晁错谓丞史曰：“夫袁盎多受吴王金钱，专为蔽匿，言不反。今果反，欲请治盎宜知计谋。”丞史曰：“事未发，治之有绝。今兵西乡，治之何益！且袁盎不宜有谋。”晁错犹与未决。

真正看清局势的，就是这两个丞、史，史官搞不好还姓司马。

丞史二人这一拖，袁盎就得到了消息，当机立断去拜访窦婴。袁盎当过吴相，窦婴也当过吴相。如果袁盎拿了吴王的钱，窦婴也可能拿过。而且窦婴作为根正苗红的二代，反对晁错搞激进削藩，和晁错关系同样很差。

这时候还能说什么呢？“如果晁错成了，咱俩都得死！”

于是窦婴又拖着袁盎，大半夜的入宫了，正撞上皇帝在和晁错开会——此诚危急存亡之秋也，哪怕就等到第二天早上，袁盎也难逃一个死字了。

> 人有告袁盎者，袁盎恐，夜见窦婴，为言吴所以反者，愿至上前口对状。窦婴入言上，上乃召袁盎入见。晁错在前，及盎请辟人赐闲，错去，固恨甚。袁盎具言吴所以反状，以错故，独急斩错以谢吴，吴兵乃可罢。

袁盎是先恭维了晁错一番，让晁错误以为他也支持自己，才谋得和景帝独处的机会。而真正让汉景帝不得不答应袁盎的缘由，不是他那一番话——袁盎拿过吴王的钱，不是自己人，景帝很清楚——而是因为自己亲妈的侄儿也一起来了。这就意味着，袁盎和窦婴是代表整个亲贵阶层来逼宫的：我支持陛下搞死吴王，但我们的条件是，晁错必须死！

最为诡异的是，这场政治的交锋和交换中，晁错本人恰是不重要的。亲贵的目的是杀晁错吗？不是，是警告景帝雷池不可越，差不多得了；景帝的默然是舍不得晁错吗？不，他是对整个亲贵阶层的力量，产生了强烈的忌惮。

杀晁错只是一个象征，就像削吴王也只是一个象征一样。皇帝要通过削藩昭告皇权至高无上，亲贵阶层通过逼死皇帝的急先锋给皇帝一耳光：不，你不想。

西汉前中期的长安斗争，主要集中在皇权派系和亲贵阶层之间，后党是他们争取的对象。贾谊向文帝指出了这一点，然后不得不远走长沙。是文帝不懂吗？非也，是文帝不愿吗？亦非也。只是那时亲贵势大，不得不装绵羊罢了。文帝唯一能做的只是把夜半虚席的大诗人送到权力外围，保他一个善终罢了（虽然还是气死了）。

> 于是上默然，良久曰：“顾诚何如，吾不爱一人谢天下。” 盎曰：“愚计出此，唯上孰计之。”乃拜盎为太常，密装治行。

景帝的默然，是带有愧疚的。虽然晁错挑事儿犯浑在先，但景帝清楚，晁错不过是一把刀，是自己出卖了晁错，以换取另一股力量的妥协。但这股力量也势必要付出代价：你往皇帝眼里掺沙，皇帝也可能“叫你不戴帽子！”，你袁盎不是信誓旦旦地说，杀了晁错，吴王就不反了吗？那你袁盎就代替我，去一趟吴王那里吧。记得啊，要保密。

这是景帝为自己的老师做的最后一件事。

后十余日，在景帝密令下，丞、尉骗杀晁错于东市，夷三族。晁错是穿着朝服去见丞、尉的，至死都不知道这是景帝的命令。

袁盎东行，被吴王拒之门外，后因不从被吴王下令围杀，在探子的帮助下逃脱。此后被景帝扔出长安，终死于梁王刘武之手。

太史公不咸不淡地讥讽道：*袁盎及吴楚一说，说虽行哉，然复不遂。好声矜贤，竟以名败。*