---
layout: post
title: 不要Judge
date: 2016-06-23
author: Reeds
tags: [中流击水]
---

国足晋级12强赛后，我写了篇文章。有位刚认识的朋友评论说：你也喜欢看球赛？

配了个流口水的表情。

我说：是。我是阿森纳和德国队球迷，当然我也支持国足。

他说：

哦，争四队；

哦，14年以后好多德国队球迷；

哦，国足这么low你也看。

然后他说：嘿嘿。我是巴萨球迷，你看我头像（穿西装的梅西），我是你克星。

说最后一句的时候他一定觉得自己很幽默吧，“嘿嘿”。

也是二十多岁的人了。

国足和争四郎我都写过。这次我想写一写德国。德国队14年世界杯夺冠之后是多了许多年轻球迷，他们的言论散发着那个阶段必然的轻稚与自得。我已经度过了这个羞耻的阶段，再被judge成这种人也有过困扰。但竞技体育是和平年代的战争，崇拜胜利者是人的天性，实在是无可厚非。

我正式开始看球是06到07年左右。07年刚开始住校，无忧无虑，周末有的是时间。同时，也有了一起看球的朋友。《足球周刊》《当代体育》还有体坛周报，大家一人买一种，然后交换着看。

在缺乏地方传统的地区，一个孩子对足球的认识通常是跟着媒体宣传开始的。最受媒体青睐的自然是赢家。所以小球迷最多的也是赢家。

是的，也许你想到德国队是当之无愧的赢家。他们是真·预选赛之王。曾有另一支球队也被称为“预选赛之王”，但那是讽刺他们一到决赛阶段就掉链子。而德国不同。德国有着最多的世预赛胜利场次、最多的世预赛和欧预赛进球数，不止如此，他们有四个世界杯冠军和三个欧洲杯冠军，世界杯最差战绩也是八强（作者补注：在本文写作时）。

但其实，我这个年龄，或者比我稍微老点儿的观众，恰恰是最不可能成为德国队球迷的一批人。虽然从事后诸葛的角度看，德国队也就经历了04年欧洲杯的黑暗。他们之前是02年的世界杯亚军，之后是06年开始连续几届大赛至少四强。但实际上，德国足球经历了足足10年的黑暗。

96年的德国足协，面对着管理体系混乱、战术理念保守、梯队建设荒芜的现实。94年的世界杯最差战绩，让三驾马车时代的老家伙们知耻后勇，夺得了迄今为止德国最后一座欧洲杯冠军——这座奖杯也成了德国人固步自封、自欺欺人的遮羞布。但随着98年世界杯再次止步八强，00年欧洲杯小组赛出局，到01年被欧文的帽子戏法羞辱，遮羞布终于被残酷的现实彻底扯下。德国足协开始了清除腐败、权力下放和支持俱乐部建设并大力发展青训的漫长改革。

我折服于德国人正视问题，推倒重来的决心与勇气，和坚持十余载没有动摇的毅力。从零开始培养年轻人是漫长而难熬的。作为对比，仅仅去过一回世界杯的中国队，就因为成绩问题患得患失，朝三暮四，在现在和未来的取舍间摇摆不定，留给球迷无尽的叹息。而贵为足球界的王者之师，德国人连续七届大赛没有收获——亚军可不行——这无疑是巨大的压力。

回头看来，卡恩和巴拉克在02年的奋力一搏为德国人留下了宝贵的缓冲余地，而06年的克林斯曼是承前启后的功臣。若没有02年的世界杯亚军，连续两届欧洲杯小组赛出局可能将德国变成荷兰；而06年的克林斯曼面对洗刷04年耻辱和本土作战的双重压力，面对各方舆论保守求稳的诉求，坚持了他那套美式训练方针，并大力提携年轻人。

那几年正是德国人青训改革后第一批苗子开始冒头的时期，难以想象如果没有克林斯曼的坚持，以及季军这个说得过去的成绩，德国人的改革计划会不会半途而废，若干年后，还会不会有这么多的穆勒和格策，厄齐尔和克罗斯，以及面对同样出类拔萃的阿德勒和诺伊尔，整个国家“该带谁去呢”的幸福的烦恼。

这漫长的10年，是靠02和06年世界杯一个亚军、一个季军撑下来的，而我，让我爱上德国队的，正是那几年拖着惨淡的德国战车前进，让豪强未敢轻病虎的一个男人，米夏埃尔·巴拉克。

竞技体育是模拟战争，战争崇拜胜利者，自然也崇拜英雄。米夏在我心中是当之无愧的英雄。02年决赛是金靴与金手套的对决，但如果没有本该上场的他，德国队根本无法在少打1人的情况闯入决赛。

米夏身上有着身为英雄的全部要素：高大威猛，攻防全面，干净利落，百折不挠；他有着近乎完美的头球和让人过目不忘的远射，在那些年他是德国中场唯一的发动机；他有血有肉，敢于担当，能肩负起带领全队的重担，从俱乐部到国家队，越是关键时刻越有突出表现。他能带来胜利，也经得起失败的打击，总是输掉决赛已经成了一个段子，但屡闯决赛已是实力的体现，更重要的是他从未选择放弃。当人们戏谑着他有多少个亚军，却也忘了他同样有很多冠军，而他那些亚军的分量，是多少人一辈子都难以触及的渴望。

米夏身上总有几分悲情的色彩。他在德国队青黄不接的时候戎马半生，却在即将迎来黎明时被勒夫弃用。即使他已经退役，人们还是会促狭地提起那十多个亚军和他对赫宁的怒吼。他是个真性情的人，他不会因为一次丢球而陷入阴影，却也因为脾气原因与教练产生龃龉。舍我其谁的强势个性成就了他，却也导致他的职业生涯未能有一个完美的结局。

在文学作品里，悲情和缺憾总是伴随英雄左右。我爱文学里的缺憾美，所以我会爱上那些年的米夏，和那支在新生的阵痛中攀行的德国队。如今，德国队又成了世界冠军。我享受着国家队比赛日，尤其考虑到我还要看阿森纳和国足的比赛。我享受着习惯性的胜利，捉急地看小孩子们在论坛和新闻评论里招黑，但我似乎也不甚挂怀。一次冠军不是永远。人要先经得起失败，才能经得起胜利。看米夏的那些年，我懂得了足球是一种释放，并非只有胜利才会让我对往日记忆犹新。

我记得克洛泽的头球帽子戏，记得本该失魂落魄的卡恩，在小组赛出局后安慰年轻的拉姆；我记得弗雷德里希的远射，记得卡恩向莱曼握紧了拳头；我记得那个令人绝望的托雷斯，却不知道他们还要连续赢两次决赛；我记得诺伊尔助攻克洛泽和贺炜那深情的总结，也记得赫迪拉那记nickname式进球；我记得在展春园西路的酒吧，在金红色球衣的簇拥中见证了穆勒的帽子戏法，也记得克洛泽已经翻不出完美的空翻，却还是打破了胖子的纪录，我记得在演播室里摆出“7”的手势，米夏那乐不可支的样子，我也当然记得最后，当镜头对准了有些失魂落魄的年轻的梅西，我却想起12年前，在决赛的看台上，那个年轻的米夏埃尔·巴拉克。当拉姆举起奖杯时，我想，这些小伙子们还会赢下去，但愿他们一定记得，他们曾怎么失去，又是靠什么赢回来。

欧洲杯又要开始了，20年前的欧洲杯是老式德国足球的最后辉煌，而这一次，我不只渴望着新王登基，我还期盼着我想看到的东西，那些让我不是支持一个冠军，而是支持一个球队的东西。