---
layout: post
title: “老狗！”：两汉坑崽第一人
date: 2016-03-25
author: Reeds
tags: [不求甚解, 上下求索]
---

> 景帝尝属诸姬子，曰：“吾百岁后，善视之。”栗姬怒不肯应，言不逊，景帝心衔之而未发也。……王夫人又阴使人趣大臣立栗姬为皇后。大行奏事，文曰：“‘子以母贵，母以子贵。’今太子母号宜为皇后。”帝怒曰：“是乃所当言邪！”遂案诛大行，而废太子为临江王。栗姬愈恚，不得见，以忧死。

汉朝的两宫之争颇有意思。一方面皇权的理论和制度设计还在河道里发育；另一方面，也是“汉家自有法度”：创业老总的媳妇儿就是娘家人集体入股，几兄弟包括她自己都个顶个的有能耐。虽然吕氏最后因为董事局内斗翻车，但军事贵族干政的局面却保留了下来。在前期，这表现为长乐宫与未央宫的权力争夺，嗣后，被武帝以物理和道理的双重铁拳强行压制，蛰伏了一段时间，又因为武帝自己的失误和后继者们的寿命问题，以外戚重臣的方式重新登场，一直持续到东汉末年。

景帝废薄皇后，固然是为后者无嗣，但也是在断绝后患——刘启娶薄氏，本就是当时的太后、他的祖母薄姬的安排。老太后算盘打得好，却没有料到，为人主者，最讨厌这种算盘。

薄太后死后两年，景帝没有再给薄皇后机会，而是立粟姬所生的庶长子刘荣为太子，又两年，废薄皇后，使居别宫。 

> 立六年，薄太后崩，皇后废。废后四年薨，葬长安城东平望亭南。 

自废后之后，景帝独宠粟姬，立其子刘荣为太子。这其中，景帝的母亲窦太后起到了重要的推动作用。俗话说的好，“老儿子，大孙子，老太太的命根子。”当奶奶的喜欢长孙是一方面，粟姬出身小族，在权力欲望不亚于吕后的窦太后心里，比起自有族支的薄皇后，无疑好摆布得多。

景帝一直没有立粟姬为皇后，有可能是顾忌窦太后：废立者不祥，皇权重视自身的传递，如果立一个工具人为后，将来的事情谁说得准？当然，或许有别的因素。总之，粟姬对此大概是有怨言的。后来景帝身体不行了，托孤于粟姬：我死了，你帮忙照顾一下我剩下那些儿子吧。

要不说粟姬只能做皇帝和太后之间的棋子，她非但没有听懂景帝欲令她为后的潜台词，反而怒了：我凭什么要照顾你那些野种？你这老狗！

> 栗姬怒，弗肯应，又骂上“老狗”。

由此可见，粟姬没有读过胖头鱼的《情商》。

“老狗”一事载于《武帝故事》，正史中并没有记载粟姬是怎么拒绝景帝的临终之托的。大概是为尊者讳，只说她“言弗逊”，说了难听的话。总之，粟姬心性浅薄，格局不高，她大概以为景帝已经山穷水尽，因此放肆一下也没什么关系——她本就是景帝最宠爱的妃子。

然而，这一位丝毫没有考虑到自己儿子的立场的母亲，却撞上了一位临死前还担忧别的儿子的父亲——她对景帝的怒骂犹如一记强心针，让景帝又硬续了十年命，不但挺到把刘荣废为临江王，而后更是问罪，导致刘荣自杀。粟姬也在刘荣被废期间忧惧而死。粟姬之得意忘形硬核坑崽，景帝之计谋深远与为父则刚，均可得见。这般的史书八卦，不值得浮一大白吗？

话又说回来，固然粟姬这个人不行，可涉及到废立之事，也未尝没有政治斗争的影子。她囿于后宫之争，拒绝了馆陶公主的联姻之愿，失去了一大外援：

> 而景帝诸美人皆因长公主见得贵幸，栗姬日怨怒，谢长公主，不许。

一切只是因为馆陶公主帮景帝找了好几个小老婆，她咽不下这口醋。

要知道，馆陶公主作为景帝的姐姐，她是刘姓，比起母亲窦太后，她才是景帝的自己人。她想要自己的女儿当太子妃，除了为自己，也是分母亲的权柄。这件事即使不是景帝授意，至少也是乐见其成的。恰好，景帝的另一个小老婆王美人同意了馆陶公主的联姻提议，于是馆陶公主联合王美人粟姬开始给景帝上眼药了：

> 长公主怒，而日谗栗姬短于景帝曰：“栗姬与诸贵人幸姬会，常使侍者祝唾其背，挟邪媚道。”

进谗言还是好的，王夫人的反装忠更绝。就在景帝被粟姬骂为老狗之后，她派人劝说景帝立粟姬为皇后，景帝肺管子一冲：“是乃所当言邪！”有你说话的份儿吗？一时中年逆反，砍了劝说的人的脑袋，又反手废掉了刘荣的太子之位，改立王美人的儿子胶东王刘彻为太子。王美人得偿所愿，被册封为皇后，馆陶公主的女儿陈阿娇，也顺利地嫁给了刘彻，成就了“金屋藏娇”的典故。

而粟姬和儿子刘荣的下场均不太好：既做了棋子，就当有不能善终的觉悟。粟姬因为怨恨和害怕病死，而临江王刘荣作为皇子，因为侵占田产就被景帝的鹰犬逼得自杀了：

> 中尉郅都责讯王，王恐，自杀。

丢了棋子又没了大孙子的窦太后大发雷霆，景帝又不得不杀了忠心耿耿的郅都给老太太泄愤：

> 窦太后乃竟中都以汉法。景帝曰：“都忠臣。”欲释之。窦太后曰：“临江王独非忠臣邪？”于是遂斩郅都。

这是后话。

往深了说，粟姬与王美人的“正宫之争”，也是持续两汉四百年的外戚与皇权之争。粟姬的跋扈，源自窦太后对她的认可。粟姬没有力量，但窦太后是有力量的。窦家势大，所以景帝不得不杀郅都。他最后选择刘彻，既因为王美人足够聪明，也是因为王美人出身于普通的地方家族，对皇权的依赖多过挟迫——事实上，两宫之争一直持续到汉武帝即位。武帝六年窦太后病逝，窦家派系才得到了真正的清算，窦婴这个吃里爬外的景帝心头刺，最后被景帝的儿子砍了脑袋。

武帝是两宫制衡之术的集大成者，并且启用董仲舒，把皇权的地位战略性地进行了抬高，对法理的掌控比景帝更为纯熟。他虽然立陈阿娇为皇后，借岳母的助力得登皇位，但不可能坐视馆陶公主成为新的“窦太后”。尔后废陈皇后立卫子夫，贪恋美色或许是有的，但也是看中了有才能无背景的卫家舅甥——霍去病射杀李敢，本质上也是武帝制衡军勋集团的余波罢了。后来故技重施，故技三施，导致身后霍光独大，花活玩得太多而翻车，这是另一回事了。