---
layout: post
title: 回归安宁黑暗
date: 2017-11-24
author: Reeds
tags: [中流击水]
---

马尔科姆·杨死了。

死在罹患阿兹海默而被迫离开乐队后的三年后。2014年，马尔科姆因病离队，鼓手西门·莱特和法院纠缠不休，主唱强森——这已经是他们的第二个“常驻”主唱——因听力问题选择退休，一般情况下，大部分乐队到这就差不多完了。但AC/DC没有。

作为AC/DC的co-founder的杨家兄弟姓Young。是的，你似乎永远不必担心他们变老，16年他们找来了枪花的Axl Rose当主唱，继续他们的巡演，台下的观众还是一帮小年轻，仿佛他们的歌迷也永远不会变老。

但凡人终有一死。

马尔科姆·杨死了，昨天午夜当我苦苦思索到底是看书重要还是头发重要时，朋友给我发来消息，说他死了。我情不自禁地想：当他临终时，到底有没有闪回？一个老年痴呆患者，还能不能想起他和弟弟四十年前一起创立了一支乐队，能不能想起他们卖了2亿张唱片，成为澳大利亚的国宝，能不能想起这些年来了又走的朋友和搭档们，以及永远不变的AC/DC的旗帜？

AC/DC是一支有趣的乐队，也是一支典型 “白人乐队”：又疯又硬、骂骂咧咧，词曲风格都是骄傲放纵的喧哗吵闹。这不是留着长发吼几嗓子就能学到的。我不热衷硬摇（hard rock），也不是很喜欢他们现场表演的形象——衣着屌丝，表情猥琐，一身肥膘的老头子们像磕了药一样摇摆摇摆，唱一些不三不四的歌。瞧瞧you shook me all night long的歌词——把女性比作汽车引擎这种物化意味十足的比喻虽然不是他们首创，但到他们这个地位和身份还写得这么放肆的实在少有。无怪乎我看AC/DC的现场演出，台下观众一水儿的白人男性。

但事实是，AC/DC还是有女歌迷的。我听过的最有名的故事，就是一个内向男去撩一个穿着AC/DC卫衣的姑娘的悲惨经历。不得不说，如果放弃我个人对歌词品味和艺术性的小小执念，AC/DC确实是一支“够劲够疯狂”的乐队。但凡是确实对摇滚有几分兴趣和了解的人，都很难绕开他们。

AC/DC有名的歌太多了，说他们当年是席卷欧美也不为过。除去米高积逊的惊才绝艳之作thriller，就数他们那张全黑色封面的back in black。他们早期的《地狱高速》（highway to hell）多年后被《钢铁侠2》买去当主题曲，鼎盛的T.N.T.以及小黄歌《彻夜激情》（you shook me all night long）无一不叫座。最为叫好叫座的当然是卖了5000W份copy的《回归黑暗》（back in black）。这张专辑是为了纪念逝世的主唱邦·史考特。我因为这张专辑开始听AC/DC，尝试着了解他们不断变更的成员，和其中的故事。

我起初不太喜欢这支乐队，一大原因是不喜欢他们的风格，尤其是歌词；另一方面则是受限于文化隔阂，无法理解欧美青年对他们的痴迷。AC/DC的歌要么狂暴自负不可一世，要么满眼黑暗极度消沉，要么就是腐朽堕落及时行乐。虽然摇滚在某些人眼中就这么回事，但像AC/DC这么纯粹的真不多。所以这是他们的一大优点，纯粹。绝对的纯粹对音乐来说是难能可贵的。

与此同时，AC/DC的另一大优点是，他们的音乐内容是消极的，但他们在音乐态度是积极的。这一点看现场尤其能体会到个中三昧：我颓我骄我放纵，那是因为这样能爽到，你说我放弃希望堕入深渊？没有的事儿。这种事情是行胜于言。AC/DC1973年组建以来无数次动荡，成员病退、闹翻甚至喝酒把自己喝死，丝毫没影响到这支乐队的精气神，邦·史考特去世后，他们硬是招到新主唱，然后发了一张震古烁今的专辑。这种对生活的反叛和不屈不挠，正是AC/DC的最大魅力。