---
layout: post
title: 黑暗之血：既定的命运与俗套的轮回
date: 2017-05-03
author: Reeds
tags: [兴怀致一, 不求甚解]
---

成功拿下Gael之后头昏脑胀，心里惦记着工作，就搁到了一边。今天突然想起追杀他的目的，赶紧去Ariandel送黑暗之血制作的颜料。果然，小姑娘一直心心念念的“想画出能让某人容身的世界”中，“某人”指的是Gael。俗套的故事。

俗套归俗套，我还是有些难过，比击杀Gael时意识到黑暗之魂的故事就此终结还要难过。

在黑魂世界观中，火焰是世界的根源。 每当火焰将熄， Ariandel世界会走向腐败。这时，“手执画笔之人”就会为Ariandel的居民绘制出新的世界。小姑娘的母亲是上一个负责绘画的人，但很显然，她没来得及完成对继承人的教育（恐怕，这极有可能是Friede修女造成的）。小姑娘知道自己的工作是绘制新世界，但她没有见过火焰，因此不知道如何绘制世界的起源，相应的，她也无法理解自己手中的画笔代表着多么重大的责任。

Gael知道。

Gael是一名奴隶骑士，像骑士一样出生入死，却像奴隶一样被压迫和虐待。从奴隶骑士盔甲的说明可以知道，直到再也举不起剑前，他都不得休息。所以Gael如此衰老枯竭，却还是为了他的大小姐奔波。

他是自愿的吗，还是被强迫？没有人生来愿意做奴隶，Lloyed既然造出了奴隶骑士，大概也准备了强硬的束缚。但Ariandel的主人早已成了不愿创造新世界的Friede，她肯定是有意愿也有能力帮助Gael的吧？但Gael的选择却是逃离腐败的Ariandel，寻找携带火焰的灰烬，恳求他去见自己的大小姐，让她看到火焰的颜色。之后，他甚至从远方赶来，协助你对抗芙蕾德修女——很显然那时他已经前往环印城，为小姑娘寻找“颜料”：

> ​    “这个角色需要一段时间才能赶到，确定要召唤吗？”

他是自愿的。但他是深明大义，认为为了Ariandel的居民应该如此？还是仅仅为了满足与自己相依为命的小姑娘的愿望？一切不得而知，从年龄上看，Gael应该是本来是小姑娘母亲的仆人。可能他得到过那位女士的教导，知道此事的重要性，也可能只是作为长辈，疼爱故人的子女罢了。不管怎样，与小姑娘的对话可以得知，她和Gael的感情应该是很好的。而Gael在陷入疯狂，只知道吞噬灵魂之际，还牢牢地记着那句话，哪怕他已经不理解其含义：

> “...for my lady`s painting...”

为了大小姐的画，他跋涉到世界的尽头，经受了连传火灰烬都苦不堪言的艰险，闯入了封印黑暗之魂的环印城，直至矮人王座所在。当他发现矮人群王的血已干涸，他毫不犹豫地吞下了他们的灵魂。

而他早已心知肚明，自己不是英雄，结局只能是被黑暗灵魂侵蚀。

魂系列并没有来世的概念。在这个世界观中，“灵魂”是力量的载体和形式。Gael有伟大的“灵魂”吗？没有。但他是否有伟大的灵魂呢？他不可能听到他的大小姐在得到颜料后说了什么，就像小姑娘再也等不到她的Gael爷爷回来。但就我们所知的，他们那时间不会太长的相处里，彼此已经得到了比火焰更珍贵的事物：人的感情。

> ​    “……灰烬，谢谢你， <br>这样我就可以画出世界了。<br> ……请告诉我，你的名字。<br>我想用你的名字替新的画题名。<br>……我会以那名字为主题，画出世界。<br>那会是一副非常寒冷、黑暗，又很柔和的画……<br>总有一天，能成为某人容身之处的画。<br>……Gael爷爷不知道什么时候会回来？<br>如果新的画能成为他的容身之处，那就好了……”

一个为了另一个牺牲自我，而另一个所要的只是他的平安。

多么俗套的故事。