---
layout: post
title: 羊与猪之歌：味蕾的游戏
date: 2017-07-15
author: Reeds
tags: [兴怀致一]

---

*黄州好猪肉，价贱如泥土。贵者不肯吃，贫者不解煮，净洗铛，少著水，柴头罨烟焰不起。待他自熟莫催他，火候足时他自美。早晨起来打两碗，饱得自家君莫管*

昨天与人吃东坡肉，甜嫩酥软。大快朵颐之余，念起了苏东坡赞颂猪肉的诗。我说：贵者不吃是因为猪肉骚臭，这大火重料是败家吃法，贫者就算“解煮”又哪里吃得起有钱人都吃羊肉，中国古代大部分时间是偏重羊肉的。朋友打断说：吃羊肉？不可能吧？我说：确实是的，赵构南奔后，想念那一口羊肉，还培育出了太湖羊呢。

说到羊肉，不免想起枣庄的羊汤。尤记羊汤之鲜甜，羊肉之酥烂，毫无膻气，确实好味。捞得差不多了，把一大盆汤拿去下面，又是美味主食。老乡夸口：这味道你出枣庄就没有了，Pei老师，你家吃羊肉吗？

我回忆了一下，羊是肯定有的，而且不少。印象里都是圈在小山坡上半放养的山羊。它们连排便都是集体行动，羊群过处，遍地都是又黑又硬的弹珠般的小球，给我的童年留下了浓重的阴影。不过九十年代家里比较匮乏，早餐的鸡蛋都是父母爸妈节省下来的。我长到七八岁，从不知世上除了猪和鱼，还有别的动物蛋白种类。

很多南方人不吃羊肉，因为受不了膻味。我呢？我和汪曾祺一样，是“有毛的不吃掸子，有腿的不吃板凳，大荤不吃死人，小荤不吃苍蝇”。肥瘦相间的羊肉串起来，在翻转的架子上滋滋地冒出油气，这场景好比花好月圆之夜，都脱到最后一层布了，谁还计较什么膻不膻的。

*到了北京，北京的老同学请我吃了烤鸭、烤肉、涮羊肉，问我：“你敢不敢喝豆汁儿？”我是个“有毛的不吃掸子，有腿的不吃板凳，大荤不吃死人，小荤不吃苍蝇”的，喝豆汁儿，有什么不“敢”？*

膻味似乎跟羊肉质量相关。我的新疆朋友说，新疆的好羊肉就没膻味。被他领着在北京吃过几次“地道的”，确实不膻，且有股子甜味。汪曾祺写呼伦贝尔的羊，除了阿格头子和灰背青，也吃几种草原特有的药草，是“中药”把“膻味”消没了。这解释太文学范儿，不过想来，膻也算是“风味物质”，其来必定有自，估计是和羊的成长环境密切相关的。

*陪同我们的老曹唱他的爬山调：阿格头子灰背青，四十五天到新城。他说灰背青，叶子青绿而背面是灰色的。“阿格头子”是蒙古话。他拔起两把草叫我们看，且问一个牧民：“这是阿格头子吗？”“阿格！阿格！”*

我个人还是偏爱猪肉。我心目中最完美的主食老麻抄手，就是把淀粉、猪肉和辣椒有机糅合。猪是中国传统农耕社会中重要的组成部分，甚至可以说，猪就是家庭幸福的象征。

“家”之一字，上面是房子，下面是猪。象形上，这是黄河流域早期农耕文明的房屋结构，一楼养猪，二层住人。指示上，则代表了稳定的居所和食物来源。这正是完整家庭脱胎于原始的氏族聚居开始向小农经济的基本生产单位发展的大前提。

在封建社会，家里有猪圈意味着这个家庭有足够的粮食富余和稳定的肉食来源。新中国早期，养猪能手是要领奖章的。直到上个世纪九十年代末，我爸的学校里还有自己的猪圈，就在食堂的侧面。那时候我爸刚升年级主任，忙天忙地，无人管教的我就总是去看食堂阿姨喂猪。学校的猪都是公公，我为了看小猪的出生（因为作文书上写小猪出生的时候嘴里有一口痰，要用铁钩勾出来才能活，颇让人好奇），曾跑到好几里外的大舅家里。最后因为天晚了怕挨骂，从大舅家跑出去的时候，被不明真相的隔壁阿汪狠狠地亲吻了屁股。

相比之下，羊在东亚农耕文明的食谱上有些姗姗来迟。大抵在商代，出现了成规模的羊祀。商王武丁因为得了耳鸣，还祭祀了一百只羊祈祷病愈这里称“羊百有用”，或争议称不是一百只而是一百“斤”，因为以当时的生产力水平，为耳朵疼杀一百只羊颇为可疑。但祭祀不用整只而用称重不合制度，最起码也是一百个羊头；另一个解释则认为，武丁是杀了一百个羌族奴隶，羊者，羌也——说得过去，但由于五胡乱华时胡族亦把汉人称为“两脚羊”，这个解读是令人反感的。

*庚成卜,朕耳,有于祖庚,羊百有用,五十八有母用,弧今日*

说到五胡乱华，羊肉正是在这段时间逐步取代了猪肉在汉族餐桌上的地位。到汉代大家还是爱吃猪肉的，东汉的瓦当中就有不少养猪的图画。但南北朝开始，羊肉在北方成为主流。隋唐起西北，因而袭之。《唐六典》有云，长安内城月均消耗羊肉十倍于猪肉。野史云李家有突厥血统，唐太宗的妹妹平阳公主每餐须有羊脍，米面几乎不沾。换到今天一个陕西女娃不吃面，她父母可能担心抱错了小孩。

考虑到农耕文明的定位，羊养殖的商业属性，显然比猪要强烈。无怪乎号称商业繁荣的两宋时期是历代吃羊肉的巅峰。我个人无实据地猜测，枣庄地区的羊肉产业，就是那时候发展起来的。《谈苑》称北宋皇宫御厨每日宰羊280只，《东京梦华录》里则记录了大量的羊肉和面点。赵九妹南渡后想吃口好羊肉，还专门派人培育出日后名动天下的湖羊。

然后就是小冰河期的风水轮流转。

气候变化对羊养殖的影响是巨大的。尽管朱八八爱吃个羊肉水晶饺儿（出自《南京光禄寺志》），但猪肉还是无可阻挡地“我又回来了だぜ”。《西游记》的原型，《大唐三藏取经诗话》中本只有猴行者和深沙神，猪八戒同志的出现，可以说是家猪在餐桌上完成“伟大复兴”的佐证。想象一下吧，如果猪八戒变成了羊八戒，九齿钉耙（农耕的象征）就该变成别的宝贝了，试想一下，羊蹄炼制的翻天印？

说到猪八戒，央视版西游记里的肥头大耳猪悟净形象乃想当然尔。同随时能吃到的鱼鲜一样，猪圈里的白胖家猪，其实都是近几十年出现的新事物。现代家猪是新中国后引入荷兰白猪与本地家猪杂交选育出来的品种。传统的家猪外型则更近野猪，花色也更为多样。不管是清代的彩陶还是民国的戏画，猪八戒都是瘦削凶恶的黑猪形象。

在清代，有了生猪阉割技术，重料去腥不再是必须，劳动人民对猪肉的烹调走向五花八门。大多数号称古时流传下来的菜色，都是这个时候才有的。汪曾祺先生写过《肉食者不鄙》，他瞧不上《随园食单》，但对袁枚的烹饪理念却多有欣赏。袁枚管猪肉叫“广大教主”，正为大家都吃的缘故。

*猪用最多，可称广大教主。宜古人有特豚馈食之礼。*

中国农业文明在明清时期走向了最章。老四父子摊丁入亩，收割了一波户口后，这片土地走向了当时生产力的巅峰和极限。小冰河期结束后，清朝完成了前所未有的对“满蒙回藏”地区的实际行政控制，饮食的多元伴着文化的多元走向了极致。乾隆千叟宴上，既有猪肉片、羊肉片、褪羊肉、鹿尾烧鹿肉和烧狍肉，也有萨其马，螺蛳盒、烤奶酪、各式蒸食寿意、炉食寿意（面点）和肉丝汤饭。

中国人民对耕地的利用和对食物的热爱是独特的，如果能及时引进玉米、土豆等高产作物，这片土地能否顺利度过人口红利的反噬，在追赶工业文明的过程中少受一些苦难呢？

也许能吧。但另一个也许，我想到：如果我回到两百年前，很可能只是一介百姓罢了。有清一代拢共几十万功名之人，我能给他们当书童就烧高香了。

> 徐中约统计：1644到1911年共举行了112次会试，产生了26747名进士。功名最丰的省份为江苏，计2920人，其次为浙江，2808人，其次为直隶、山东和江西。浙江每百万人有130名进士，江苏则为93人。进士最多的府是浙江的杭州府，计1004人，其次为江苏的苏州府，计785人。清代的进士中，19.1%祖上没有任何功名，18.1%家中出过生员，62.8%祖上三代以内出过举人或进士。

更可能的是，我是北京城郊棚屋里住着的那些人，是福建海岸上赤着脚晒盐的那些人，是胶东半岛在洒满羊粪的黄土上，顶着烈日耕作的人。“两宋主食羊肉，明清主食猪肉”只是一句历史角度的概括，而对这些人，对这片土地几千年来的大多数人而言，他们连吃饱都是奢望，又哪里会在乎这些问题？

何不食肉糜？作为少年时代没碰过羊肉的人，我一边听同伴说这羊肉膻味太大不好吃，一边咀嚼并促狭地挤兑他：来吧，都给我。

 