---
layout: post
title: 历史由谁撰写？——读《鸡肋编》后有感
date: 2017-02-13
author: Reeds
tags: [不求甚解]
---

> 老瘦男子廋词谓之“饶把火”，妇人少艾者，名为“不羡羊”，小儿呼为“和骨烂”，又通目为“两脚羊”。

有资格编写历史的人，必定是精英知识分子。

先秦时期，史官是世袭的。非但史官，所有的权力都和血缘绑定在了一起，是谓之“贵族”。乃汉，法理上的职能世袭消失了，但事实上的世袭依然存在，司马迁他爹司马谈是太史令，司马迁自己是太史令，如果他没得罪刘彻被割掉小JJ，他的儿子、孙子大概率还是太史令。

贵者恒贵，贱者恒贱。这句话在当时不但是贵者的自我标榜，还是天下公认的“事实”。

虽然司马代魏在法统继承上是一个巨大的坏榜样——曹丕取汉，好歹那个“汉”是他爹几十年戎马亲自缝补出来的——但是，却也初次打破了血脉继承的庄严，野心家们不再满足于伊霍之事，“彼可取而代也”成了切实的信条——中国的政治面貌在往西欧中世纪的“领主-封臣”游戏的路上，第一次重打了方向盘，变成相对灵活的“士族-寒族”模式。伴随着著史者一家一姓传承的解体，带有野史性质的语录、笔记和故事集纷纷出现。

中国的个人修史记录，自孔子始，自《晋书》终。李二凤有感于个人修史难于控制，下令大唐官方修《晋书》，此后被历代统治者因袭。若联想齐太史与董狐之事，史书成为了君王文过饰非的抹布，似乎是文明倒退，其实也是贵族联盟向中央集权政府转化之必然。话又说回来，虽然唐承隋制开了科举，二凤欣欣然“好小伙儿都到我碗里来”，但实际上，世家大族仍然把持着知识的垄断权，并借此把持着权力的垄断权，别的不说，老李家作为八柱国之一就因袭了几百年，有唐一代最有名的两个诗人，一个本就是皇家远亲，一个也是有名的官三代，城南韦杜么！远祖可以追溯到《汉书》中某位酷吏。

这个时候，知识也好，垄断了社会文化解释权的“历史”也好，还只是世家大族的玩具。

直到黄巢点燃了那把大火。

> 待到秋来九月八，我花开后百花杀。<br>冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲。

以我观之，唐末农民大起义是真正划分了中国与西方后古典时代区别的重要分水岭。贵族通过把控资源来稳固血缘优势是几乎完美的制度设计，欧洲没有挣脱，日本没有挣脱，唯有中国几乎是挣脱了——靠的就是黄巢砍下的滚滚人头。所以后世的上层人士对黄巢是又畏又恨的，连黄巢用石磨把活人碾碎做军粮这种极易辩伪的文人臆想都编得出来。

天街踏尽公卿骨，不只是杀尽了多少千年血脉传承，打破了泥腿子们对老爷们习惯性的畏惧，也把老爷们多少年收集起来的财富、知识，全部焚毁、摧残，只余零碎重新分布到天下，到那些渴求它们的人手里。

毁灭之后，就是新生。理学大儒们向贵族世家发起挑战，有宋一代的文字资料，超过了之前所有时代的总和。除了印刷术发展和时代因素之外，知识垄断的打碎和重新塑造，也为此铺开了发展条件。

于此，百姓们，或者说，人民，历史的真正塑造者们，才总算是多了一些声音。他们仍然在春天泥泞的田地里打滚，在夏和早秋的骄阳下抢收庄稼，但他们在历史的形象不再是单薄的一两句“某年某地，大旱，人相食”和“某年某地匪乱”，终于有了详细一些的记述，诗人们、文人们、任何家里有书房的知识分子们，对人民的同情终于多了一些血肉。

比如这本《鸡肋编》。

我们常说历史是由人民塑造的，英雄人物是人民的杰出代表，英雄对历史的推动带有偶然性，而人民对历史的推动有必然性。但在人民被目为牲畜与泥腿子的时代，他们发不出自己的声音，只能寄希望于几个有良心的知识精英们，在野史笔记里留下几笔。只有能让人民当家作主的国家，能让人民都能读书、写书的国家，在写书的人不再只出自上层社会，而是从群众中来，又能到群众中去的国家，人民塑造的历史，才能成为“人民书写的历史”。

这样的国家，应当是我们的追求。