---
layout: post
title: 不再做足球的梦
date: 2017-09-06
author: Reeds
tags: [中流击水]

---

昨天喝了酒。

上一次喝酒是和穷狠喝黑啤，再上一次就不太记得了。喝完歪歪斜斜地骑回了村，洗澡，往床上一躺，想想酒意散去后该做什么——就在这个当口，手机里的足球群在枕头下嗡嗡地震了起来。

账早就算清了。和12强赛的预选赛一样，万中无一的机会。我们必须赢，别人不能赢。所有的人都抱着一丝侥幸，却也早早做好了最坏的打算。

最后赢了。虽然踢得无比拧巴，但还是赢了。郑智领红下场的时候，我想，这就算是拼尽全力了吗？拼尽全力和无心恋战的卡塔尔踢成这样，我不禁想起了多年前时任体委宣传司司长的何慧娴说的：中国足球队是亚洲二流水准。

噢，仅限男子。

当年这句话引起了轩然大波，但逐渐的，大家也慢慢接受了这样的事实。毕竟踢泰国都能把底裤输个干净。

作为一个同时看乒羽和足球的人，我很少见到比国足球迷更无欲无求的群体，也很少见到比国足球迷有更多人渣的群体。球迷们对国乒的一切追捧，任你说破天去，都建立在出成绩的基础上。而论成绩，怕是很少有比中国国家男子足球队更差的了。即使这样，大家还是一场场地追随，加油鼓劲，粗口骂街，毫无忌惮地行使着语言暴力，既攻击球员，又维护球员。

对我来说，这样的时光已经持续了十多年。我记得每一次失败的“保平即出线”，记得官方都不好意思宣传的亚洲杯亚军，记得令人瞠目结舌的1-5泰国。但我也记得李玮峰泰山压顶，赵旭日长虹贯日，于大宝力叩千军，记得3-0韩国，1-0法国，和今年的1-0韩国。

十年前高指导带队东亚杯3-0拿下韩国，那是身为国足球迷的我最单纯也最快乐的时光了。曲波杜威一批好球员正值当打，职业化以来最优秀的年轻人“85-87”一代正在成长，我们不仅能赢强队，还能打出自己的风格。彼时的我对未来充满了天真的期待，不论是对国足还是对生活。

后来的事，意料之外，情理之中。

国足的问题是结构性问题。倒金字塔已成现状，饶是里皮智计百出，不能为无米之炊。上半年我和室友聊天时说，国内注册球员只有几千人。他反驳道：怎么可能只有几千人呢？一查，真的就只有几千人。当晚他躺在床上喃喃：怎么就这么点人呢？

是啊，十三亿人口里，踢足球的就这么点人，你能指望职业化的联赛和世界级的名帅干些什么呢？就是老爷爷凭空多出七个孙子，也得先准备葫芦种子吧？

更重要的是，习惯了当别人的垫脚石，最后的一点儿心气都折没了。

赢球，说实在的，对中国队的球迷来说，是有几分奢侈的词。正如贺炜昨晚解说的，国足能够征战12强赛，便是赚来的10场。如果国足进军世界杯，那么对于足球发展更科学更普及的国家来说，也是件很不公平的事情。我很不争气地想到了喝酒时琢磨的事，如果我追求的目标能这么容易达到，那么那些工作更认真、待人更真挚、面对困难更加不屈不挠的人又该得到什么呢？

足球是人生的比喻。起起落落落落落落落落。如果有欲望，失望自然就会是常事。但做准备的时候不努力，出结果的时候的失望就会多几分活该的意味。你总以为明天还有机会，法语可以明天开始学，晚一天也没多大事。跑步可以明天再开始，反正锻炼不急一时。文章可以下周开始写，姑娘可以等时机成熟再去告白。你劝人去听《十点钟开始》，自己却浑浑噩噩地度过今天，跨上床，盖上被子，重复在循环中。

但是啊，考前一个月再怎么努力，也比不过一整个学期的踏实积累；早赢了叙利亚，压根不必拼这5%的几率。当年不那么急功近利，何尝会像如今这样人才断档青黄不接？经历了很多次保平就晋级却输球，像今天这样，赢球出局的感觉，有些陌生，也有些五味杂陈。可世界杯四年一次，四年之后又四年，四年之后又四年，十五年了。童稚变少年，少年变青年，人的青春又有多少次能挥霍在这样的欢欣或痛苦上呢？我是德国队球迷，但我受够了在世界杯的时候说“我支持德国队”了。我想大声说“我支持中国队”，就像十七岁的爱慕一样堂堂正正。