---
layout: post
title: 2017年世界读书日总结
date: 2017-04-23
author: Reeds
tags: [不求甚解]
toc: true
---

 

一年又一年。万事不变读书。

<!--- more ---> 

每年世界读书日前后，我会对所读书籍做一总结。过去一年共读书籍66种。整理书单之时，恍然有时光回溯之感。

>  **标粗**为推荐
>
>  ~~删除线~~为不推荐

书单如下：

## 散文类

1. 《书趣》<br>很多有趣的掌故

2. **《这些人，那些事》**<br>刚开始还经常感动或大笑，从第三辑开始，尤其是警察与嬷嬷那一篇，越读越失语。吴念真的文字真是好看，像暮色中的大山烟雨，温柔又沉重，像归有光。政客同学那篇，感觉是影射CSB。

3. 《珠还记幸》<br>起初以为是“买椟还珠”，看完发现是“珠还合浦”。书有两版，读的是修订版，对比了一下初版，主要是围绕“人”的内容多了。老先生的见闻总是很好看。对他其实不了解，从书中看，与巴金先生渊源颇深。

4. 《陈旧人物》<br>就书论书，咂摸不出什么滋味，无非占了个信源的便宜（书中很多人物都与乃祖有交）。文学不显，思辩亦不深。不过篇回安排尚见功夫，读起来并无滞涩。

5. 《陈年旧事》<br>和《陈旧人物》是同一个作者同类型的书。

6. 《不安之书》<br>或译《惶然录》，回光返照一般的书。里面有句话更深刻，寄托在二维中的爱比三维的爱更真挚。

7. 《你永远不会独行》<br>也就那样。主观色彩太严重了。足球的魅力在于人寄托了感情，而非虚无缥缈的信仰。

   ### 汪曾祺

8. 《岁朝清供》

9. 《晚饭花集》<br>均不推荐。汪曾祺的书最好不要读编选本。至少别读近几年出的。

   ### 李娟

   李娟的文字有返璞归真之感，她写雪就如雪一般纯白而干净，写土地如土地一般质朴有情。李娟一家人的生活在我看来挺狼狈的，但她的精神世界却比我丰富了太多，其乃颜回欤？

10. **《阿勒泰的角落》**

11. 《走夜路请放声歌唱》<br>唯一不推荐的李娟的书。

12. **《冬牧场》**

    ### 吉米·哈利

    《万物》系列是我读过的最真挚、最温情、最幽默的随笔集，哈利医生措辞风趣，行文流畅，对生活细节极富洞察力，展现出了一个拥有坚韧、善良、丰富、包容以及对生活的强烈热爱等诸多美好品质的灵魂。

13. **《万物既伟大又渺小》**

14. **《万物刹那又永恒》**

    ## 小说类

15. 《掟上今日子の備忘録》

16. **《静静的顿河》**<br>我最喜欢的俄国长篇小说。这本书连名字都深沉而肃穆，以至于，躺在床上读它的时候，我分不清是新换的冬被太沉，还是什么别的东西，压得我喘不过气来。“在动乱、荒淫无耻的年代里，兄弟们，不要深责自己的亲兄弟。”顿河的儿子们，回家吧，不要深责自己的亲兄弟。很久没有如此深情地念一本小说里的句子了，伟大的作品。

17. **《银河铁道之夜》** <br>宫泽贤治的故事，孩子们真的能懂吗？《银河铁道之夜》还好，《鹿舞起源》的表现手法可是相当晦涩的。是不是孩子心灵纯粹，所以对悲伤掩盖的珍贵之物反而更敏锐？我记得我第一次读《安徒生童话》，也没感受到那些负能量。好书啊。

18. 《剑桥简明金庸武侠史》<br>写出此书固然需要十分好本事，却也仅此而已了。

    ## 传记类

19. 《杨利伟自传：天地九重》<br>杨利伟高数89，比我高。——但一想到航天员是真正的体脑双修人类巅峰，又好像没什么不能接受的。

20. 《林丹自传：直到世界尽头》<br>书成于2012年伦敦奥运会之前。意外地非常好看，可以看出林丹是个有想法的明白人。“比赛不是你今天感觉不好，就可以随随便便输掉的。”这句话好就好在十二年汤杯林丹只丢过一分，他有资格说这话。

21. ~~《平视姚明》~~<br>最得天独厚的资源写出了一堆垃圾。

22. 《瞧，科比这个人》<br>张公子确实没什么写作天赋。

23. ~~《蒋家门外的孩子》~~<br>初读嗤之以鼻，一是因为打油诗风格的章节名，二则是章孝严先生坚信的，自己两兄弟的前半生成就跟蒋家毫无关系，未免自欺欺人（和知乎上某些豪绅或高干子弟的自我认可如出一辙）。不过细细读来，不管他对他父亲的过分回护，还算有点意思。

24. **《别闹了，费曼先生》**<br>非常有趣的自传类书籍，准确说，是与同事的儿子的谈话录。大部分时间里都是费曼单方面把小孩儿调戏得团团转，直到小伙子急了眼，说：“别闹了！费曼先生！”书极哏，书中提到的许多大人物都显得近情而真实。只是他们的工作是否真的如此单纯而愉快，或只是费曼本人的特例，谁知道呢？

25. 《巴格拉米扬元帅战争回忆录》<br>福星高照，睚眦必报。元帅是基辅战役中唯一带队突围成功的苏军将领。

26. 《我的前半生》<br>行文干巴如百岁老人的皱纹，毫无阅读体验。可能溥仪确实如他自称，从小不好学。不过，好好学又怎样呢？勤政未必是明君（你知道我说的谁对吧）。末代皇帝的个人视角倒提供了不少有趣的资料，然而，可信度大多打一个折扣，这书本就是为迎合新政府写的。

    ## 文学类

27. **《中国小说史略》**<br>[《中国小说史略》阅读法](https://yiweipei.github.io/Reeds.Yiwei.Pei/%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%B0%8F%E8%AF%B4%E5%8F%B2%E7%95%A5-%E9%98%85%E8%AF%BB%E6%B3%95/)

28. 《窃火传薪》<br>一本记录作者以诗歌翻译为主题的演讲记录。观点没有特别吸引我的地方，主要有价值的，还是大量诗歌翻译实录，以及各类诗歌发展史的边角料知识。想逻辑清楚地评价翻译，非得有极高极扎实的文学素养不可，但反求自身也是有益的。

29. 《中国语言学史》<br>王力先生的名作。然而当时这只是一份上课讲义。此书须择日再读。现阶段只能囫囵吞枣，很多音韵学、考据学知识都是望文生义，有些内容不止是不求甚解，已经是不知所云了。书中介绍了大量古代语言学著作，有索骥之图妙用。2022年1月补注：然而之后再也没拿起来过，可见学习之难。

30. 《留学生与晚清文学转型》

    ## 社科类

31. ***The Power of Tiananmen: State-Society Relations and the 1989 Beijing Student Movement*** 

32. 《门将之死》<br>抑郁症患者到底经历了什么？这本书讲的正是这样的事。害死恩克的真凶是社会（包括恩克自己）对抑郁症的广泛误解，但直接嫌疑人却是他深爱的这项运动，尤其是那些肆无忌惮的权力与舆论的掌控者。以体育精神之名也无法洗刷这一切。

33. 《中国新闻事业发展史》

34. **《中国古代物质文化》**<br>孙机老师算是汪老的师弟，行文风格也有些神似：并不怎么在意文章结构，只是顺着一个主题慢慢捋。当然，这也是因为这是演讲集。书很精彩，但不知怎的，每读完一篇都想听一听，掌故积累实在是差了孙老师太远啊。

35. 《李鹏六四日记》

36. 《大江大海1949》

37. 《太平洋战争与日本新闻》 <br>前坂俊之名作，记录二战期间日本的新闻界事件。对报道的记录不出意料，战争观念稍成熟（不成熟如“侵略者居然不愧疚”）的人都不会诧异。倒是日本海军与陆军之争，竟也在新闻界划出了互相拆台的两大阵营，诸多猪队友行径让人哑然。

38. **《论中国》**<br>政治家的分析虽不若学者有理论高度，但特别扼要务实。基辛格的问题一是夸大地缘政治，二是迷信所谓“传统中国的政治智慧”。后一点对这本书的目标群体，即认同中美关系重要性的美国人而言是有意义的，对我这个中国人而言则价值有限

39. **《枪炮、病菌与钢铁》** <br>我读这本书时已经比较晚了，接触过了相当体量的对人类历史进程的研究，所以初读的时候，不太觉得有很多收获。作者所阐述的观点，是任何一个有基本世界史功底的人自然能理解的——哪怕他并不能明确地总结出来；作者的写作方式，也说不上有多么独到之处——他写得很好，系统、详实、论据充足，非常地酣畅淋漓，非常雄辩，但任何一本普利策奖获奖书籍都是如此。然而，审慎地正视并分析文明的差距并得出人种无优劣的结论，与以政治正确之名禁谈差距的存在，片面强调结论本身，不但本质不同，而且影响迥异。联想一下现在的难民问题，就能体会这本书的可贵之处。

    ## 历史研究

40. 《中国历史研究法》

41. 《秦汉魏晋史探微》<br>探微不是通议，通史不熟的人看起来估计会尴尬。田先生的文章确实好，论述严谨，考据翔实。不过毕竟发表有年，大部分观点于我并无新意（这话实在不要脸），但田先生研究历史的方法和态度，我还是要淆习一个。

42. **《东晋门阀政治》<br>**我主动读历史研究就是从这本书开始。阅读体验并不好，因为积累薄弱，很多妙处无法理解。也是读了很多遍的。这本书写得太细致，把我的嘴给养刁了。

43. ~~《极简欧洲史》~~

44. **《草原帝国》**<br>详细、清楚、耐读。游牧民的骑射兵团是冷兵器时代最接近兰切斯特方程的军队。从远东到俄罗斯草原，从阿提拉到成吉思汗，草原帝国在十五个世纪中所向披靡。有多少文明因他们而毁灭，又有多少文明因他们而传播呢？

45. 《罗马帝国衰亡史》卷一<br>大致从五贤王起（屋大维当然不能绕过），至君士坦丁止。本书的创作背景是新兴的资本主义产生了对抗宗教话语权的需要。因此，这其实也是一本“当代史”。

46. 《徐中约中国近代史》<br>沉甸甸的一本书。徐中约对认为中国的“近代”应该从16世纪开始，自有其逻辑。但我不能同意。其中自然谈到了明清易代的特殊性，把持文化部的八旗子弟不愿它在大陆出版也是自然的事。

47. ~~《明清史杂考》~~<br>买的时候作者名字看错一个字。写的真不怎么样，语气倒是听挺正儿八经的。

    ### 海外中国研究

48. 《内藤湖南：政治与汉学》<br>内藤湖南是典型的日本近代的精英右派学者，他的思想变化，基本反映了这个国家在时代浪潮中的动荡。湖南笃信汉文明不会过时，希冀日本能抓住良机夺取东亚文化的话语权，并通过满洲与中国建立起紧密的经济关系。但作为犬养毅的好友，他旗帜鲜明地反对军队内阁的战争策略，他的悲观预言也最终被证实。

49. **《近代日本的中国认识》**<br>我较了解的也只有内藤湖南、北一辉和尾崎秀实。这些人既是象征近代日本民族意识觉醒的知识精英，也是积极奔走的政治活动家。他们对中国文化的推崇不被大佐们理解，抱负无从施展以至于身陷囹圄，也是自然之事。

50. 《革命中国的兴起》

51. 《上海罢工：中国工人政治研究》<br>上海工人罢工史简直是一部微缩的近代欧洲共产运动史。初期与巴黎公社何其相似，工厂改变政策后，就在模拟第三国际了。真正让人印象深刻的是，人多了就有阶级，工人群体内部照样能分化出三座大山。人性啊，有意思。

52. 《中国社会史》

53. **《忠贞不贰？辽代的越境之举》**<br>这书实在是太有意思了。跳出民族意识又不抛弃道德评判，通过不同时间节点的五个“佞臣”的境遇分析，来反映社会变迁。视角很独特，写得也很细致。

    ### 剑桥中国史

    通史难读，既非“见闻”也不是“深挖”，有点读不下去了。也许是自己读法有问题吧。分析方法是好的，有些对华夏古典逻辑的解读莫名其妙。个人更偏爱“海外中国研究”系列，那套书的切入点明显有趣得多。

54. 《剑桥中国秦汉史》

55. 《剑桥中国隋唐史》

56. 《剑桥中华人民共和国史》<br>中华人民共和国史的上卷，涵盖建国到文革前夕。此书对高饶事件及后续影响描述甚为详细，曲笔很少。然而对进步时期TG的理解相当混乱，想来他们一方面相信TG与苏共有很大不同，一方面却还是照苏共的样本分析TG，以至于牛头不对马嘴。

    ## 资料集

57. 《中国青年党研究论集》

58. 《民族自治與中央集權》 

59. 《波恩—爱因斯坦书信集》 <br>书里主要是波恩夫妇和爱因斯坦的通信，也有一些其他人如泡利、海森堡等人的信件，兼有波恩的评述。信件里除了物理问题，如“我还是认为上帝不掷骰子”（信52），也有政治问题和日常生活。波恩提到“某个人”写过一本爱因斯坦传记，因为物理学界的反对，波恩敦促爱因斯坦务必要阻止此书出版。这其中牵涉到了当时的学术道德观问题，不过我更在意的是，这个“某个人”是谁，书里又写了什么呢？ 波恩和爱因斯坦的关系并非一直融洽，但他们从未有过私怨。读完波恩对爱因斯坦克制又真挚的总结，我不禁想起了恩格斯在马克思墓前所说的那句著名的悼词：“他可能有过许多敌人，但未必有一个私敌。”

    ## 古籍

60. 《近代兵制》

61. 《平金川全传》<br>地形车、电击棍、罗马教皇与回教老祖斗法、年岳二人攻打土耳其，看得我稀里糊涂的。本质上无非是借用些西方名词，装的还是封神演义那一套。信仰之力来自于信众的观点倒是与起点作品暗合。

    ## 杂志、专栏订阅及其它

62. 《新知》

63. 《读书》

64. 《上海书评》

65. 《战场决胜者**·**冷兵器时代》

66. ***What If***