---
layout: post
title: 秦何以六世不衰？
date: 2018-12-03
author: Reeds
tags: [兴怀致一]
---

 发表在豆瓣小组讨论的回复。

<!--- more --->

<br>

我的回答是二十军功爵等制。它不是唯一重要的，但它非常有代表性。

纵观历朝，所谓明君多出前三代，这和秦国六世余烈本质上是一样的：任何政权在扩张阶段总是最有活力。在这个时期，上层分到的肉越来越多，下层能分到足够的汤水并保有吃肉的希望。这样的国家自然会昂扬奋进。明君是这个时期的结果而非原因。

所以问题的实质是：为什么秦国的扩张能持续这么久？

我们看两个反例。

第一，姜齐。首先，春秋时期的国家形态具有明显的封建特征，即并非君主是国家的象征，反而国家是君主的附庸。在这种特征下，一次政权交接即意味着整个国家政治生态的洗牌。上一任君主的理念政策能否延续，全看接班人的态度和能力。所以你会看到，“春秋五霸”是五位“霸主”而非五个国家。其次，在春秋时期，“霸主”就是强势诸侯的天花板，对霸主本人而言，不再有权柄或政治地位的提升空间，对霸主背后的国家而言，不再有可攫取的实际利益（如土地），自然也就盛极而衰。

姜齐和秦国的对比说明了两件事。若想维持政权的活力，其一，必须有稳定的、可延续的政治生态，这种稳定可以由制度保障，也可以由庞大的集体意志所维系——制度本就是集体意志的体现；第二，在内部整合完毕后，必须有源源不断的外部利益输入，换句话说就是不能陷入内卷。

第二，魏武侯。文侯创业有三利，一曰三晋，二曰武卒，三曰游士。三晋是政治臂助，魏武卒是军事实力，列国游士是源头活水。结果武侯这个败家子都扔掉了。

首先，外交上鼠目寸光，不能远谋，他轻率介入邯郸之变，又对中山这块飞地患得患失，尤其是对韩郑国仇的暧昧态度，令他大失人心，失掉了父辈积累的三晋同盟领导者的威望和地位；其次，施政中嫉贤妒能，自毁长城，如果在吴起伐楚胜利前夕强制撤军还有政治考量`注1`，杀西门豹只能解释为昏聩和狭隘；第三，任人唯亲，打压游士，他老师田子方那句著名的“贫贱者骄人耳”，本是教育他要尊重人才否则人家就跑了，他的结论反而是，因为列国游士拔腿就能走，所以不能相信他们，只能用自己的亲族。

这个结论妙就妙在如果君王的身份认同不是国家的统治者而是贵族的大家长，是完全正确的。但在战国时代，这种身份认同已经完全落伍了。

这里说明的第一件事还是政治生态，必须依赖制度设计而非个人才具来保证其延续性，且统治者的立场很重要，统治阶级的政治观念不能落后时代，否则再积极进取也是南辕北辙。

第二件事则是地缘问题。魏国腹地有交通之便而无山河之险，所以向北必须团结赵国，向西必须保住西河这块突出部，向南必须维持对楚国的压制，总之就是掣肘者众，维系成本极高，军争和外交一旦失利就会不可收拾。而保住西河靠的是魏武卒，第一代魏武卒又是靠经营西河维持的，结果吴起跑了，也没有新的土地可分了，就逐渐固化腐朽——这又回到了谈姜齐的第二个结论。

总结：扩张需要稳固安全的外部环境，进步且有持续性的国内政治生态，对外扩张的客观需求和扩张后对整个国家进行反哺的分配制度。

这时候就可以看秦国了。

秦国并非没有遇到姜齐和魏武侯的问题。贵戚干政是秦国传统，即使在秦王政初期，还有著名的“一王三后”相争；外交更是一团乱账，内政混乱和早期错误的结盟战略密不可分；军争上被吴起打瘸了腿，导致长期缩在关中寻不到突破口，后期伐赵国也吃过好几次大败；著名的谏逐客令，背景就是秦国贵族意图驱逐效忠君王个人的列国士人，做的是和魏武侯一样的事……等等。但在历次危机中，秦国做出了合适的选择，从而转危为安`注2`。

第一，找准扩张路线，打下了稳定的基本盘。秦国的东出战略，一靠关中险要，二靠逐次打下的三大基本盘：先定西戎，次伐蜀，再取南郡。平定西戎保证了后方稳定，占据四川和湖北，得到了人口、粮食、铜矿和前进基地。

第二，军功为阶，变法图存。这里就得好好说说二十军功爵等制了。相比于青铜剑和秦弩，二十军功爵等制才是最可怕的武器。军功爵等制不是唯一重要的制度，却是最有代表性的，它和秦国的严刑峻法是一体两面，在给国家的每一个人口套上缰绳和鞍座的同时，又为他们提供了骑在别人背上的机会。

商鞅变法是一整套体系。精细的户籍管理制度给了秦国同时代最强的动员力，严苛到不近人情的连坐法给了秦国军队远超时代的纪律，而人头论功、累功升爵、按爵给禄的二十军功爵等制又给了他们远超时代的士气。赏罚是相辅相成的，这一点和后世的戚家军很像，戚继光同样有着最残酷的军法和最丰厚的赏赐条例。

> “军中肃静第一，喧哗者笞二十，连坐。”——《纪效新书》

二十军功爵等制赏赐的田宅和奴仆逐级递增，并伴随特定福利和社会地位的提升，比如免除劳役和见地方官员不拜等。低爵等可以靠均摊集体功，从“大夫”（第五等）开始需要“建功”，即独自或作为长官立下受认可的功勋。不仅给上位者留了个暗箱操作的口子，也降低了上司吃独食的可能——小猫小狗独吞也没意义，还不如拿出来收买人心。

十二军功爵等制不仅用于战争，也用于评价官吏考核、地方治安和军工建设等等。著名的睡虎地秦简，墓主“喜”就是一名官大夫（第六等），他是地方上的文职人员。这项制度既给了被统治阶级希望，又驱使他们全力以赴，将每个人的利益都绑在对外扩张的战车上，从而最大限度地释放了整个国家的战争潜力。与此同时，深入到基层的晋升和考核方式又兵不血刃地强化了君王的个人权威，在秦国贵族议会的传统背景下，形成了稳固的政治结构，保证了改革的延续——商君死而变法存，正是为此。

在巅峰时期，秦国拥有由重步兵（长枪手、剑盾手）方阵、轻步兵阵列（弓箭手、弩手、投枪手）、轻步兵散兵线（投石手、投枪手、弩手）、炮兵阵地（轻型自行弩炮）混成的多兵种协同作战的战术体系。供养这个体系的是严格的兵役制度和优良的后勤供应，以及十二军功爵等制度鼓动的、全国上下统一的、狂热的扩张欲望。

在这个背景下，与其说秦国是一个有能力对外扩张的国家，不如说他是一个不扩张就会灭亡的国家——不打仗，哪来的土地分给那么多的公士、大夫甚至大良造？不掠夺人口，哪来的那么多不享有国民身份的奴仆和隶农？没有新的土地和奴仆，如何维系这架战争机器？

我们可以举第三个反例来进行最后论证，那就是秦国自己。灭六国后，可征服的土地没有了，晋升机制陷入了停滞危机；由于求成过速，根本来不及培养足够的管理人才，六国贵族仍在地方上维持影响，只待始皇一死，天下纷乱。

如果把秦国和秦帝国视为一个整体，就能明白，所谓的“历经六世而不衰”，本质上是因为这个阶段一直在创业，这个创业时间虽然比较长，也长得有限。若纵向对比历代大一统王朝，得从建国者草创之初进行比较，它们从创业到鼎盛的阶段，正是秦国这个“六世”的阶段`注3`。至于为什么后来人花费的时间相对短，其一是秦国传承既久，比不上新生政权有活力，其次也是始皇帝的功劳：他奠定了大一统的共识，分裂不再那么好持续了。

<br>

`注1`吴起奔楚是多方博弈的结果。武侯确实比较小心眼儿，但也不完全归因为嫉妒。起初公子击联合赵、韩、郑伐楚，郑国背刺韩国，把韩景侯给气死了，这就是所谓韩郑国仇。公子击识人不明，对此是有责任的。嗣后韩国复仇郑国，同时也是为了吞并郑国壮大身己实力，此时已成为武侯的公子击内心却不大乐意。一方面他沉醉于文侯遗留的政治影响力，想帮一把郑国，兑现一下当大哥的瘾（霸者伯也，伯，就是大哥），一方面他也不愿意看到韩国坐大，影响魏国在三晋同盟中的领导地位，所以磨磨蹭蹭，首鼠两端。这个决策不能算错，却完全因小失大，因为他忘记了文侯传下的基本外交方针——“三晋互为表里”，三晋同盟的利益才是最重要的，先当好三晋的大哥，才有机会成为诸侯的大哥。<br>为什么武侯会做出如此短浅的判断呢？一方面是当时魏国势大，四面出击，烈火烹油之下，看不清地缘上对三晋同盟和几个关键地点的倚重，一方面也是他的政治思维还留在春秋时期，武侯毕生的愿望就是当霸主超越父亲，其实霸主的时代早就过去了。

`注2`至于为什么每次都做对了选择，不能归于偶然，反倒要归于野蛮，正如后金。上升期的野蛮政权总是最有活力，正因为落后，所以顽固势力并不够强大，对先进事物的吸收能压倒一切。

`注3`从创业到鼎盛的时长估算，鼎盛标准大约是平定四方或消灭主要威胁：

秦：商鞅变法（356B.C.）~始皇灭六国（221B.C.），136年，六代领导人（孝文不算）<br>汉：高祖起兵（209B.C）~封狼居胥（119B.C.），90年，四代领导人<br>唐：李虎加八柱国（537）~“天可汗”（630），93年，四代领导人<br>我大宋欺负孤儿寡母抢来的基业就不说了<br>明：太祖起兵（1352）~捕鱼儿海之战（1387），35年，十六哥一代<br>清：努尔哈赤起兵（1616）~三征噶尔丹（1696）80年，四代领导人<br>可见朱八八是真的牛批，但大明的制度设计也是公认的毛病多。总的来说都没有脱离历史规律。<br>

 



 