---
layout: post
title: 明军在碧蹄馆死了多少人与历史的读法（外一篇）
date: 2018-05-19
author: Reeds
tags: [不求甚解]
toc: true
---

## 历史的读法

历史是研究者基于其阅历、知识和智能所形成的对·历·史·材·料 的·观·点。是观点就一定有偏颇错漏。如何去伪存真？这正是历史爱好者的基本功和趣味所在。近日读万历征朝鲜材料，李如松说自己在碧蹄馆折损数百人，朝鲜称明军阵亡三五千，日方说一万明军的尸体把临津江都堵死了。谁说假话？谁也没有。李如松说的是家丁，只有这些人死了他才肉痛，朝方记的是战力折损，失路加丢马一战没了三千骑兵的编制，日军这个一万从哪里来？征朝鲜明军是两批好几部人马，陆战主力是李如松的辽东军和麻贵的大同军，一万这个数字是外交鬼才小西行长在平壤战后估出来的。

上士杀人用笔端，真正的春秋笔法不靠捏造。有时候研究者主观上未必有说谎的故意。少年时读吕思勉《关岳》，心想什么忠臣良将果然都是假的；再大一点读邓恭三，又觉得吕老九心思坏得很；再后来我就明白了上面的道理，知道吕眼见的国家极端落后，眼见的民族没有前路，他身处中国最暗淡的时代，批判和否定的情绪也最强烈。为什么他说岳飞是军阀、所以是坏东西？因为军阀之恶，是他那一代人的共识。

最近又有一点新的认识。我目睹两个月的隔离足以让人对社会的观念发生蜕变，想到人是会变的，别说十年八年，大概一年两年，人对世界和自我的看法就会有巨大偏差，拿一个时期的作品给著述者下断语又有何意义呢？《关岳》写于1915年，本论十二篇写于1916年，对岳飞的态度已经有云泥之别。那怎么办？第一当然记住所谓历史都是人的观点，第二是脱离对人的依赖和价值判断，读书人应当就历史论历史，而不是交换脆弱和愤怒。

就像王小波说的，大家都是人，一样的人，理解这一点，什么都好办一些。

<br>

## 碧蹄馆之战

碧蹄馆之战的结果对李如松来说是一次轻敌导致的偶然，但对日军来说已经做到他们能做到的最好了。从这个角度说，碧蹄馆之战是理解中日朝鲜战争的一大典型，比起陈璘麻贵的齐头并进，更能说明日军的失败是怎么回事。

朝鲜之战的两大主角里，中国是人口多、地域广、战略资源丰富，有一整个帝国做支撑，并且冷兵器时代的战争艺术发展得非常全面，日本则是人口没法比兼集权程度差，铁乏马弱少资源、造械能力有所长但剑走偏锋，并且刚乱了一百多年、内部军头众多难以协同的封建国家。所以整个战争根本没什么悬念。三大征说得好听，其实研究它的专业学者相对来说很少很少，因为确实不是什么大事，没什么可研究的。

战国武士能打么？肯定能打！打了一百多年逐步淘汰进化出来的军队和指挥者，说不能打显然不科学。可那是什么类型的能打啊？统治一县之地的封建主带着手下小军头凑起来几千几百人的队伍，带着够吃十天的军粮跨县开片？这种环境只能培育出超一流的城管：重战术，爱行险，少军备，弱配合，但凡有几亩石高地的都是弹压地方的人才，但和大兵团正面对抗？有点强人所难。

这时候再复盘整场战役，你会发现，谁来也没用，因为日军的设想和执行都没有问题：集中几万人诱敌打伏击，立花宗茂上得去又回得来，这是战术能力的体现，而且执行得已经很成功，诱敌，诱来了没有？诱来了，是不是己方布置的战场？是；是不是有准备打无准备？是；是不是多打少？是！甚至期间的一系列撤退、轮替、反突击、包围都执行得非常漂亮，都接近敌方本阵，把对方主将打下马了。

——但还是被突围了。

实际上日军总计超过四万人的部署里，此时还有两万的本队基本没有投入战斗，就因为明军突击太快，来不及展开。日军可能理解不了为什么“胡贼”的“重骑兵”还能在碧蹄馆那种丘陵地区的水稻田跑，但实际上，辽东大爷们虽然普遍重甲，本质上还是轻骑兵打法。可日军能预料吗？没见过啊！立花宗茂再能打，也只是个西国无双，他骑的是马而不是高达。

碧蹄馆的损失，李如松自称“阵亡”二百余，这个数字估计水分不大。第一是并没有他后续大规模改组兵力的记载，说明建制没有大的破坏，死的都是家丁；并且骑兵这玩意儿吧，本来就是击溃容易击杀难；但即战力损失肯定不小，李如松在战报里说最后是日军打不动自己，又害怕明军增援夹击退走，熟知中国古代官场话术的人就知道，他的实际情况恐怕要窘迫得多。按照朝鲜的说法，战后收拢三千人，一战打散近两千骑兵，人不说，战马肯定回不来了。也算丢人丢到家了。

而日军与明军接战的几个部队都损失惨重。即使《立花朝鲜记》说立花家一千人的骑兵杀了同数量的明军骑兵，也改变不了立花队在战役后销声匿迹的事实。《朝鲜征伐记》更夸张了，一战歼灭明军万余，临津江都被尸体堵住了，说得跟真的似的，就那么一场对骑兵的埋伏，己方包围网才来得及展开两万人，就是换成猪你都捉不到两千头。

从我们后人来看，明军因为轻敌蒙受了较大损失，日军则由于硬实力不足，也没取得预想的战果。朝方至今有碧蹄馆这个典故，即指轻敌导致的失败。以朝鲜对明廷的态度，应当不存在抹黑诋毁。碧蹄馆之战是很难看的，但双方参战准备有天壤之别，仍然打出了势均力敌、各执一词的战果，足以预见这场战争的走向了。