---
layout: post
title: 怡情终有限，小酌亦伤身
date: 2018-12-16
author: Reeds
tags: [上下求索]
---

 《小桔灯》"神奇文献在哪里"专栏约稿其三

<!--- more ---><br>

## 从曲子到蒸馏

> 李白一斗诗百篇，长安市上酒家眠，天子呼来不上船，自称臣是酒中仙

中国的酒文化源远流长。夏朝既置醪官，“醪”是糯米发酵的甜酒，今日的醪糟，就是取自这个字。相传仪狄作醪，禹饮而甘，觉得此物耽于人，必致大祸，于是疏远仪狄。春秋时齐楚争霸，齐桓公责楚不进包茅，包茅就是一种用于过滤酒糟的茅草。

乱世不重饮，因为酿酒需要足够的粮食剩余。大唐盛世，则以好饮为名。李白所饮，多半是酒曲自然发酵的黄酒。自然发酵最后要洒石灰，得酒浑浊，所以要用包茅过滤；其酒色偏绿，也就是白居易所说的“绿蚁新焙酒，红泥小火炉”。这种酒度数很低，哪怕喝到肚胀，也不会太醉。当时的另一种酒是葡萄酒。葡萄酒汉代就有，是个稀罕物件儿，直到唐破高昌，才得酿酒之法，当时的山西就以酿造葡萄酒出名。“葡萄酒、金叵罗，吴姬十五细马驮”，这种酒很昂贵，哪怕是大诗人李白，等闲也是喝不起的。

及至宋元，蒸馏酿酒法出现，酒的口感从“甜”转向“辣”，现代意义的白酒开始出现。近千年的发展，酒类饮品在中华大地百花齐放，处处生根。几乎每座历史古城，都有独有的酒水品牌；推杯换盏之间，成就了多少传说和故事。

## 统计学争议：适度饮酒有益健康吗？

然而，饮酒是否真的如老酒虫们所言，对健康不无裨益呢？

在展开科学讨论前，我们先引入一个哲学概念：自然主义谬误（The Naturalistic Fallacy）。

自然主义谬误是从一个物质的自然属性来推断它是好是坏的方式。譬如多吃鱼眼珠可以明目，多吃猪脑花可以变聪明，多吃老虎的某个不可言说器官可以增强男性的某个不可言说功能。等等。

酒商以及爱好者们对酒的健康积极作用的信心，其实就基于一种自然主义谬误：饮酒让人愉悦，所以它一定对健康有好处。

这种逻辑当然是没有道理的。如果你学一学夏禹，抛开酒酣耳热的快感冷静思考，自然明白这种说法站不住脚。

当然，利益相关方和爱好者们也有更雄辩的证据：“少量饮酒有益健康”是个常见的说法，支持它的研究确实不在少数。这就是著名的“J曲线”理论：健康指标们与饮酒量有着先降后升的相关关系——少量饮酒的人比不喝酒的那一组更少得心脏病、更少耳聋、更少骨折，甚至还更少得肝硬化。

这可能吗？

研究者们认为，这些研究数据并不可靠。“少量饮酒比不喝酒更健康”的现象可能只是研究缺陷造成的假象`注1`

他们发现，早期研究对“是否饮酒”的判定标准有问题，因为戒酒者也被包含在“不喝酒”的范畴内，而这些人之所以戒酒，往往都是健康出现了问题。其结果就是，“不喝酒组”的整体健康水平就被错误地拉低了。

研究者们检索了87项描述了饮酒“J曲线”的研究，这些研究涉及到对3998626例人群的全因死亡率前瞻性研究，其中只有13项避开了上述问题。这13项较有质量的研究的“J曲线”都非常不显著。这足以说明：“少量喝酒有益健康”和它背后的研究是值得怀疑的。

在最后，研究者们表示，那些支持“少量饮酒有益健康”的研究的资金背景，是“令人有不安的联想”的。在牵涉利益的领域，类似事情其实见怪不怪。美式足球运动员的CTE研究`注2`、碳酸饮料与糖尿病的关联等，早已是“臭名昭著”的例子。

## 酒精与癌症

酒精早已被IARC（国际癌症研究机构）列为1类致癌物，人体至少有7个部位的癌症都和它有着明确的联系：口咽、喉部、食管、肝脏、结肠、直肠和乳腺。在这其中，随着饮酒风险增加幅度最大的是口腔、咽部和食道部位的癌症。流行病学研究发现，平均每天摄入酒精50克以上的人在这些方面的患病风险大约是不饮酒者的4~7倍。

为了表述严谨，科学家们很少基于流行病学研究进行因果关系的论断。但发表于Addiction的一篇最新综述表明：酒精和癌症之间的因果关系几近昭然若揭`注3`：

癌症与酒精存在着高度的剂量依赖性：饮酒越多更容易罹患癌症的趋势十分强烈；

戒酒达到一定时长后，与癌症相关的健康风险指数都出现了非常明显的下降，戒酒超过20年的患者，其罹患食道癌的风险几乎和不喝酒的人等同；

饮酒致癌的机制研究已有足够的科学论证性。口腔、咽部和食道部位的癌症一般被认为和饮酒的代谢产物乙醛有关，天生易积聚乙醛的案例也呈现出了较强的患癌风险。

研究者发现：控制饮酒剂量确实能有效控制患癌风险。但研究数据显示，少量饮酒者口咽部、食道和乳腺的癌症发病率比完全不饮酒者依然是轻度升高的`注4`。一些酿酒行业的利益相关者尤其喜欢宣传“少量饮酒有益心血管”，但正如前文所述，与“致癌”的确凿证据相比，“少量饮酒有益心脏”的争议性要大得多。

## 感情深，喝不喝？

目前，各国健康机构对于饮酒的建议一般都是“限量”，例如中国建议成年男性每日的酒精摄入量不超过25克，女性不超过15克。孕妇、儿童和青少年都不应饮酒。

这个剂量并不是“安全剂量”，而是“低风险剂量”，少喝还是不如不喝的好。

但酒桌上的问题，也不只是医学问题，更是文化习俗和经济利益的复杂纠结。况且，如果严谨地审视“适量饮酒促进健康”这一论点，大门也还没关死。

诚如《风味人间》的总导演陈晓卿常说的：享受美味总得牺牲点健康。老饕们未必不知道火腿和梅干菜们有致癌风险，酒虫子们也不见得不明白这一口抿下去对健康有多少妨碍。但出于个人喜好，承担轻微增加的癌症风险，和朋友们多来往几杯，这是成年人的自主判断和选择，并没有什么问题。

李白就写过：

*劝君莫拒杯，春风笑人来。*<br>
*桃李如旧识，倾花向我开。*<br>
*流莺啼碧树，明月窥金罍。*<br>
*昨日朱颜子，今日白发催。*<br>
*棘生石虎殿，鹿走姑苏台。*<br>
*自古帝王宅，城阙闭黄埃。*<br>
*君若不饮酒，昔人安在哉？*

`注1`Stockwell T , Zhao J , Panwar S , et al. Do “Moderate” Drinkers Have Reduced Mortality Risk? A Systematic Review and Meta-Analysis of Alcohol Consumption and All-Cause Mortality[J]. Journal of Studies on Alcohol & Drugs, 2016, 77(2):185-198.

`注2` https://www.gq.com/story/nfl-players-brain-dementia-study-memory-concussions

`注3`Connor, Jennie. Alcohol consumption as a cause of cancer[J]. Addiction, 2016.

`注4`Light alcohol drinking and cancer: a meta-analysis[J]. Annals of Oncology, 2013, 24(2):301-308.