---
layout: post
title: 唯有潭前花如故
date: 2018-04-06
author: Reeds
tags: [兴怀致一]
---

*冻云欲湿上元灯，漠漠春阴柳未青。<br>行过玉渊潭畔路，去年残叶太分明。*

——汪曾祺六十自贺

每次翻开这首诗我总有几分狐疑：汪老明明住蒲黄榆，《蒲桥集》就是在那儿写的，哪里跟玉渊潭近了？但他每年元宵节的时候都去。北京春节时的天气，饶是顶喜欢北京的老舍先生，也说不出几句好来。汪老这一把年纪，冷风冷雨的日子趟那干什么呢？

我每年都去玉渊潭。一般都是4月中旬樱花节要落幕了，去看晚开的关山和一叶。玉渊潭的樱花主要有这么几种：杭早最先，随后是染井吉野，吉野开得密，盛花期半个园子染成了粉白色，然后大山（红樱）和一叶，关山，最晚的是普贤象。园子里还有梨花、桃花、迎春和连翘，或白或粉或鹅黄，点缀其中。樱花节的时候，湖中长桥会挂起纸风车，两侧是高大的泡桐，湖边尽是垂柳，远处，白色的和红色的云点染湖面。风一过，花传香气，柳摆丰姿，风车哗哗地奏响春天，这是北京的好时候。

我有个朋友，名字叫应春，其名既佳，诗词歌赋也样样来得，谈天话地，不愁他接不住下茬。前些日子，我拉他去玉渊潭踏青。去得早了些，桃李将盛，樱花未醒。当时遗憾，望着吉野满树的花苞，给朋友们发微信说：下周再来吧，替你踩了点啦！两人在树下背了一遍《桃花仙人歌》，就学唐寅喝酒去了。只是这么多年，从没看过盛开的吉野是什么样，过了一周我收拾一番，又从西门进了玉渊潭。

若做个事后诸葛，那天实在是挑得不错。吉野以压塌树枝的姿态在阳光下肆意挥洒芬芳，大山和一叶也开了不少。但以当时估算，其实最好的日子是清明，吉野盛花期还没过，一叶和大山也都长开了。谁又能料到这几天气温骤降呢？就像我自己也没料到，我怎么就突然喜欢花了。

花是有生命，会呼吸的。我有一首非常喜欢的曲子，岸部真明演奏的《花》，听起来就像一粒花种，从泥土里探出身来，慢慢舒展，慢慢绽放。春花是短暂的美丽。花败之后，果实开始孕育，这是生命的循环。所以爱花的人，必定是尊重生命、尊重自然、热爱生活的人。

我小时候，非常不喜欢踏青赏花这类充满随机性的消遣。要逛街，我会把要买的东西一二三四列好，去了就买，买完就回；要打游戏，我会定好赢几局，或完成什么任务再启动；哪怕是看书，我也会先拟定了，甲书看到第几章停下来，去看几章乙书。对我来说，似乎没有“走走停停，随停随走”的必要。要我是什么时候开始醒悟的呢？我不能说。但自那以后，我开始稍稍放松了生活的目的性，我会先出发，看到了路上的风景，再萌生想法，有所计划。所以我开始看花、拍花了。我开始学着去偶遇和发现，发现生活的美，和美背后的，能启迪我的事物。

有时我会挑一个下午，就那么在沃尔玛的负一层转悠，感受果实的红润、蔬菜的清香和鱼虾的咸腥，听听售货员的叫卖声和顾客们的询问，气息混沌但不难闻，声音喧哗而不嘈杂，而我融于其中，仿佛也变得生机旺盛了。在那个场景我就突然能明白，八十岁的王世襄先生为什么要骑上十多公里，就为了给汪曾祺送几个“长得真不错”的茄子。

汪老若不爱花，我是决计不信的。据他自己说，小时候过年家里要插腊梅，都是他负责折来。他画《岁朝清供》，也是一束红梅，两株白菜。他喜欢鲜艳的热烈的美，常常为家里人管红色的梅花叫“狗心腊梅”而不解。玉渊潭的花，他估计没少看，早年北京人秋天要去玉渊潭烤肉，他估计也没少蹭——一盒子烤肉就几张烧饼，是一顿好饭，这是他自己说的。

*“我在玉渊潭散步，在一个山包下的草丛里看见一对老夫妻弯着腰在找什么。他们一边走，一边搜索。走几步，停一停，弯腰。*

*……*

*他们捡枸杞子其实只是玩！一边走着，一边捡枸杞子，这比单纯的散步要有意思。这是两个童心未泯的老人，两个老孩子！”*

汪老觉得枸杞结出来好看，像礼花，或者珊瑚珠子结在帘子上。一般人不会有这种想法。一般人不似汪老，没有那种对平凡人间的由衷热爱。

我去玉渊潭的时候，常想着找枸杞。可能是去的时机不对，从没找到。很多次我都想过，汪老笔下那对老夫妇，是不是也是他自己的写照呢？怪不得他就爱元宵的时候去玉渊潭，我料想那去年残叶，也是不错的景致。他就这么一年年去逛，六十的时候，写了首诗，七十的时候，写了首诗，和一篇文，估摸了一下自己剩多少日子，料定自己能活到八十，临去之前，要把哪几篇小说、哪几本文集给写了。再然后，施施然，活到了七十七岁，到去年，是他逝世二十周年。

汪老二十年忌日，我写了首七律：

*玉渊潭前桃李新，榆树村中燕雀啼<br>明海过庭开画笔，文狐修炼成老精<br>浮名不意称吃货，随遇而安看古今<br>文章已满行人耳，一度思君一怆然*

榆树村就是蒲黄榆，汪老刚搬到那儿，听成了“捕黄鱼”，以为附近有个大湖，湖里很多鱼。榆树村和玉渊潭说的是他停留过的地方，也是暗示冬去春来，老爷子人却不在了。

明海是《受戒》里的男主角。一般都认为《受戒》其实是汪老的少年经历。他的父亲和一个方丈铁桥是结拜兄弟，他曾在铁桥那里当俗家弟子（和尚和俗家人结拜，实在不像话，这个铁桥还做过更不像话的事，汪老也写了，我就不赘述了），过庭是孔子教孔鲤的典故，意指汪老的诗词书画是他父亲为他打下的基础。“文狐”是贾平凹为汪老起的绰号，说他是狐狸修道，成了文曲星，意指汪老的文风诙谐促狭，又有灵气。这两句，说的是汪老的成长和成就。

后两联其实是化用唐代宗写白居易的诗。吃货自不必说，“随遇而安”是汪老写自己被打成右派下放的经历。他说丁玲写自己下放“逆来顺受”，他觉得这样不好，他还是顺其自然，该吃吃该睡睡，和农民兄弟交起了朋友。

给我的破诗写注解，其实是学汪老。汪老特别喜欢给自己写的打油诗作注解。比如那句令我印象深刻的“世上馋人大学生”，他解释是他当年在昆明给附近的小学代课，没有工资，但可以管饭。管饭吃什么呢？吃一种小甲虫，像豆子一般大，捉了整整一瓶，炸了尝尝，也像豆子。吃完了，还要“练盲肠”，就是和一起代课的王浩——金岳霖先生的学生，趁肚子里的午饭还没消化的时候，去太阳底下打篮球。

我始终觉得，这人活得有趣，他笔下的生活，也有趣。他写的风光，好看，他写的食物，好吃。他写他和林斤澜去四川出差，吃豆花就米饭，和贾平凹去广西，吃加了酸笋的老友面，和王浩回昆明，开着卡车去富民，就为了一口鸡枞。老友面和豆花我都吃过，没什么滋味，但汪老写出来，就很有滋味。

汪老去世二十一年了。今年元宵的时候，我去给他扫墓。地方很偏，我坐了十四站地铁和十二站公交，又走了很长一段小路，看到偌大的墓园里一片寂静，汪老的墓在西北角。他的墓碑很普通，一块不是很规则的大石头，墓前地方很小，虽然现在不兴磕头这一套——我给他鞠了六个躬，但哪怕想磕头，也伸展不开。旁边的叶君健墓，摆着一座两个孩童翻看童话的雕塑。再往前，有一位中将埋在那儿，大红石板，气派多了。但他们的墓前都没有花，汪老的墓前，算上我，有三束新鲜的花。倘若人的第三次死亡是被遗忘，汪老一定能活得比这片墓园的大多数人更久。

在那时，我就打定主意，要去一趟高邮。高邮是汪老的故乡，也是我心中的第二故乡，这自然是为他的缘故。专门去一趟高邮，对现在的我来说有些吃力。但再过半个月，我要去扬州参加朋友的婚礼，那是我生日的前一天，然后，我的生日，我会在汪老长大的地方度过。我要去看看河面高过地面的运河，看河东一望无际的芦苇和油菜花，吃有两个黄的咸鸭蛋和红糙米饭，在汪曾祺纪念馆里，读我给他写的诗。

清明到了，我很想念他。