---
layout: post
title: 读书经眼录2018
date: 2018-04-29
author: Reeds
tags: [不求甚解]
toc: true
---

 当年发在公众号结果炸了。至今不知道为什么。

<!--- more --->

每年世界读书日前后，我会对所读书籍做一总结。过去一年共读书籍55种。整理书单之时，恍然有时光回溯之感。

> **标粗**为推荐
>
> ~~删除线~~为不推荐

书单如下。排序大致以时间为准，兼以归类。个人专业所用书籍，不在此列。

## 历史

1. 《夏商西周的社会变迁》<br>上次去清华，听精仪的老师说要给李学勤老师盖楼了。

2. 《中国古代宗教与神话考》<br>

3. 《近东古代史》<br>除了历史，还有人类学内容。毕竟新月谷地和闪米特三教对后世的影响太深太深。

4. 《人类砍头小史》<br>还以为是《美洲纳粹文学》那种打哑谜。没想到真的是讲砍头的。准确说，是将死刑在法典中的地位变化。书中提到一点，砍头是有荣誉性质的处刑，所以蛋糕夫妇和查理父子都是砍头，而绞刑被认为是卑贱的，是用于强盗、小偷和诈骗犯的，火刑就不必说了，有诅咒死者的意味。东京审判的战犯们最后都是绞刑正因如此，而砍脑壳，在现代的进化版本是枪毙。

5. 《抗战前后国共谈判实录》

6. 《东京审判·战争责任·战后责任》

7. 《战后责任论》<br> 作者高桥哲哉，东大学者，日本本土反哲学历史学派的代表人物。书的水平倒在其次，我记得最终幻想和英雄传说的制作人也叫高桥哲哉，应该不是同一个人吧……（高桥哲哉这个名字几乎就和张X强一样泛滥。）

8. **《羌在汉藏之间》**<br>人类学名作。在国内是十分了不得的作品。但真的好难读懂。 

9. 《俺答汗评传》<br>一个人的命运啊，当然要靠自我奋斗，但是也要考虑历史的行程。要说俺答汗促成了大清崛起就太英雄史观了，但他对整个草原的影响在后世都有余波：为后金社会变革输血，促进满蒙联合，还送上青海蒙古和活佛册封两个大礼包——说他是大清的A轮投资人倒也不为过。这个人有谋略有胸襟，从庚戌之变到隆庆议和，总能明确自己的核心利益，拿得起，放得下，一代人杰。[详细评述](https://yiweipei.github.io/Reeds.Yiwei.Pei/%E4%BF%BA%E7%AD%94%E6%B1%97%E4%B8%8E%E6%98%8E%E5%BB%B7%E7%9A%84%E5%8C%97%E7%96%86/)

   ### 海外中国研究

9. 《中国——传统与变革》

10. 《战火与革命交织的近代中国》

11. **《转变的中国：历史变迁与欧洲经验的局限》**<br>这本书专门划分了一段讲“比较史学”的研究方式，单凭这个就值得一读了。书中还讨论了从中央集权到地方秩序的中欧差异，研究江苏地方志的人尤其应该读读。

12. 《大象的退却》<br>讲中国环境变迁，大象只是一个引子。河南最初是有大象的，殷墟出土过象牙象骨，文献中还有象兵。另外有趣的是杭州湾的三张不同年代对比图，杭州居然有个蜀山，怎么起的名哦。

    ## 文学

13. 《语法分析讲稿》<br>朱德熙先生八十年代在北大讲课的手稿。

14. **《吴小如讲杜诗》** <br>吴小如真的很厉害，渊博、丰富、有趣。对他的书我不想多说什么，读就是了。

16. **《含英咀华》**

18. **《拉奥孔》**<br>“媚是动态的美”。这句我最喜欢的美学类书籍中我最喜欢的句话，我把它送给了我曾经最喜欢的姑娘。

19. 《石头和星宿》<br>作者本该是一代巨匠，可惜英年早逝。 

20. **《蒲桥集》**<br>汪曾祺的书，给我看！

21. **《唐诗杂论》** <br>我猜还是亲自听先生讲唐诗比较有意思。据说他很喜欢汪曾祺。汪曾祺当年被联大开除是罗隆基力主的。先生骂罗隆基“足下盖逆取也”，也算是为爱徒出气了？ 

22. 《诺贝尔文学奖百年大观》

23. ~~《中国文化与中国的兵》~~<br>十分浅薄、无趣。雷海宗真有资格和闻一多呆一个屋子里吗?

23. 《不要输给风雨》<br>宫泽贤治的书当然是《银河铁道之夜》最好看。但这本诗歌也不差。我几乎可以笃定，《银魂》里面的阴阳师篇就是以这本书为灵感创作的。他和梵高一样都是生前籍籍无名，死后大红大紫。艺术家的宿命。

    ## 社科

26. **《麦芒上的圣言》**<br>讲的是一个信奉天主教的中国农村的故事，主题是宗教伦理与约束力之间的关系，这本书很好看，我是通了三个宵看完的。

27. **《为你, 耶路撒冷》**<br>很棒的书，典型的、规范的、在创意和取材方面并无新意、只因为作者的实力太强而成为经典的报告文学。推荐。不过很厚，我读了十个晚上。他们还写过《巴黎烧了吗？》，那个我也推荐。

28. 《现代世界的诞生》 <br>写得还是不错的。一个印度总督后代对大英帝国余晖的怀恋。

29. **《文化现实主义:中国历史上的战略文化与大战略》**<br>江忆恩的名作。国人自诩五千年文明传承未曾断绝，但国内主流的史学史观点的宏观性能达到江忆恩这种水平的不多。值得一看。

30. 《乌鸦之城》<br>伦敦塔与渡鸦，渡鸦与封建英国的关系。

31. 《进化论与伦理学》

32.  **《菊与刀》**<br>写得还是挺好的，虽然很多内容也是偏见，但总体来说提供了一个研究日本民族性格的基础。

33. 《阳光下的新事物:20世纪世界环境史》工<br>业污染是新事物吗？算是吧。但工业污染导致的问题就未必了。看到一个熟悉的地名，水俣。水俣里的官商勾结，跟国内也挺相似的。完全一致的套路。作为建制派，我无意抒发所谓小布尔乔亚之叹，但，被侮辱和戕害的百姓，不应当只是数字和名字啊。

34. 《法律的道德性》<br>用经济学的方法分析法律，还蛮好玩的。

35. 《法国大革命与现代性的诞生》

    ### 科技

36. *Parallel World*

37. ***Physics of the Impossible***<br>两本都是Michio Kaku。他真是太厉害了。不过我觉得还是《不可思议的物理》比较好看（虽然内容有点老了），《平行宇宙》其实一般。

38. ***Whales, Dolphins and Porpoises***<br>DK系列名书。鲸豚爱好者的入门必读。就是内容有点旧。

39. *The intersection of biology and materials science*

40. 《海错图笔记》<br>网红书。就，怎么讲呢？也不算浪费钱，但觉得画得不值。“渊博专业有趣”跟会写书完全两码事儿。

    ## 小说

41.  **《敦煌》**<br>在我kindle里闲了一年多，kindle坏了以后突然想起来。作为小说不过尔尔，只是每每读来，都想起让井上靖迸发灵感的那段话，和听your song这首歌的感受很接近。首祈国泰民安，次愿爱人平安，其庄重、真挚和得体，比起只为爱人祈福要动人得多。

42. 《务虚笔记》 

43. 《冰与火之歌》<br>确实是第一卷最好看。

44. ***Sexing the Cherry***<br>从第一句开始，这本书就透露出浓浓的仿宗教典籍的语气。读起来颇让人觉得肃穆。开始读这本书其实是为了那句“行走在世间如同身着甲胄”，最后却觉得怅然若失。

45. 《火星公主》

46. 《时间旅行指南》

47. 《圣经·新约》《圣经·旧约》<br>我把它放在这个分类是有根据的（抠鼻）。

48. 伊尔明斯特三部曲：《法师之路》《迷斯卓诺旅记》《诱惑》

49. 黑暗精灵三部曲：《故土》《流亡》《旅居》<br>终于开始接触DND了，打开了新世界的大门。感觉法爷和崔斯特比博德之门的主角查内姆有名多了（巴尔之子算个啥？我伊尔明斯特和魔法女神上过床呢还）。下个读书周期我要把《被遗忘的国度》相关小说全部看完。

    ## 专栏、杂志和其它

50. 《读书》

49. 《收获》

53. 《怎样观察一棵树》<br>北美树木观察。一本图集。喜欢一球悬铃木。——2021.4.7补记，这个作者又出了新的怎样观察系列，作为亲子教育读物应当不错。

54. 《仙鹤凶猛：苏霍伊飞机的传奇》

55. 《一颗苹果宣布成为星球》<br>虽然挺有趣。但花钱看饭否，不值。我喜欢那一句：你如此美好/像少年人的春梦/负心人的谎

56. **《爱你就像爱生命》**听人说李银河似郭靖，王小波似黄蓉。前者我说不准，王小波比作黄蓉可真是绝了。这本书是他俩的通信集，我很喜欢他们相处的状态，有普通情侣的甜腻和细琐，也有着确确实实有别于庸人的情怀。

57. *the key to the past*<br>一本化石图录，没什么感觉，内容编排缺乏吸引力。

58. 《终极观星指南》









