---
layout: post
title: 俺答汗与明廷的北疆
date: 2018-04-27
author: Reeds
tags: [不求甚解]

---

从没想过俺答汗是达延汗的孙子，这算灯下黑吧。主要漠南的孛儿只斤太多，关系也乱七八糟，实在不耐烦记。而且小王子长小王子短的叫多了，下意识里不会想达延汗的后代怎么样——击败他的朱总兵倒真是绝了后了。

细想也对，漠南蒙古所谓两翼六个万户部，正是达延汗定的。俺答一个土默特部领主，可不得是他的后裔。这一对祖孙实乃风云人物。小王子毕竟在朱总兵手里吃了瘪，还没落得个善终，俺答是真“在家做得好大事”：

一个，改信黄教，册封三世达赖并达成转世契约，从根儿上影响了漠南蒙古的习俗；第二个，作为第一个的延续，应三世达赖邀请进青海，与西藏建立了事实上的军政联系；第三个，把土默特做大做强，逼迫察哈尔部东迁，催化了辽东女真的社会进步。如果说还有一点成绩，就是修了蒙语称为“青城”、发音为呼和浩特的城市。但是这些都是次要的，主要的就是三件事情。

我确实震惊于达赖喇嘛和俺答汗的关系`注`，因为他册封的是三世（前两世为追封），而康熙册封了五世，隔得太近。细想也对，活佛是从生当到死，万历和康熙听着是两个时代，其实就差一百年，正好是两段人生的长度。怪不得达赖是蒙语，“海”的意思（达赖喇嘛即“海一般渊博的上师”，当然要注意蒙语中凡是大片水域都叫“海”）。

比如呼伦贝尔的呼伦湖，古称达赉诺尔，诺尔也作那兀儿，意为“湖泊”，连起来就是海一样的湖。 达赉诺尔后来叫阔连那兀儿（元）、阔滦海子（明）、库楞湖（清），现代叫呼伦湖，都是音译自蒙语“哈溜儿”，意思是“水獭”。
 有呼伦湖就有贝尔湖。《太祖实录》所载蓝玉灭北元一役，称捕鱼儿海之战。捕鱼儿海也称捕鱼儿那兀儿，就是今天的贝尔湖。贝尔，捕鱼儿，在蒙语是同一个词，意为“雄水獭”。

所以呼伦贝尔市，在蒙语里就是“水獭城”。呼伦贝尔的烧烤店肯定很兴旺，因为欧亚水獭的学名叫“撸串撸串（*Lutra lutra*）”。

坊间传言（就是戏谑太重随便听听的意思），由于游牧民族让女眷给贵客侍寝的传统，导致梅毒跟着活佛传到了草原。上层精英死了一堆。加之从鼓励征战的萨满教改信宣扬忍耐和来世的黄教，蒙古诸部的侵略性被削弱，为后来的满蒙联合创造了条件。

一个人的命运啊，当然要靠自我奋斗，但是也要考虑历史的行程。要说俺答汗促成了大清崛起就太英雄史观了，但他的个人奋斗确实影响了历史走向：为后金社会变革输血，影响满蒙联合，还送上青海蒙古和活佛册封两个大礼包——说他是大清的A轮投资人倒也不为过。唯物主义者承认英雄人物在历史节点的突出贡献嘛。

至于我个人，我深感这是个有谋略、有胸襟、也有远见的民族英雄。从弱势万户到草原圣狮，从庚戌之变到隆庆议和，始终清楚自己的目标，为成大事不拘小节，拿得起也放得下，称得上所谋者深、所虑者远、而所图甚大也。隆庆议和是明末草原几十年相对平静的开始，对百姓来说，他是有功的。

<br>

`注`三世达赖向俺答汗允诺：“我的继承者必出于你的子孙之中。”俺答汗生子松木儿，松木儿之孙即为四世达赖喇嘛云丹嘉错。松木儿又叫松木儿台吉，本质上只是根据地位和实力加了个称号。比如俺答汗的长子辛爱是洪台吉，他还有个万户弟弟是青台吉。可见蒙古人对“台吉（太子）”的理解为皇族/王族中属于非家长地位的实权领主。

俺答汗给四世达赖当爷爷不是为了玩伦理哏。他和三世达赖索南嘉错的互相册封都是为了谋求政治地位：他有实力有威望，但不如统帅察哈尔部的图门汗“正统”；而索南嘉错需要他在青海的军事支持。作为转信黄教的回报，索南嘉措“册封”俺答汗为成吉思汗化身和忽必烈转世，并通过转世完成对俺答汗血脉的神圣化。

然而最终没有什么效果，因为图门汗也从西藏请了喇嘛证明自己是忽必烈转世，玩了一手对冲。俺答汗留给后世的除了达赖喇嘛，就只剩他在云中故地修筑的归义城，这座城因为用了青色的包砖，被蒙古人称作“青城”，现在一般用汉语音译，叫呼和浩特。