---
layout: post
title: 第三种声音
date: 2019-5-18
author: Reeds
tags: [兴怀致一, 不求甚解]
pinned: true
---

## 宏大凝于方寸之间

今天约饭，在朋友车里看到《时间的玫瑰》。我对这本书很有感情，就和他聊了起来。他问：你喜欢北岛吗？我告诉他，北岛的诗我一句都没读过，但这本书是我现代诗的启蒙。

时至今日，诗歌在我阅读中的比重依然尔尔。好诗我喜欢，但我很难对下蛋的那只鸡感兴趣。即使是里尔克，我连《杜伊诺哀歌》都没好好读过。唯一的例外是海子。海子太特殊了，他的诗我读一首爱一首，自己都觉得奇怪。

我不清楚北岛对海子的评价，我猜很高。海子白描干净，意象如骈文般往复，节奏感极强有如心跳，都是《时间的玫瑰》所看重的。

我的诗歌审美也基于此。北岛译的《秋日》是我最喜欢的现代诗之一，另外还有《祖国》和《帆》。《帆》的作者莱蒙托夫，我除了名字毫无了解，但我知道它是一定是首俄国诗歌。“底下是碧蓝沉静的大海，而头顶是金色的太阳”，这种不发任何议论、无须半点抒情的波澜壮阔，除了喝伏特加揍北极熊的老毛子谁写得出来？

我并不懂得诗歌。我的阅读面极为狭窄，绝对积累也不多。我只是对好的文字有感情。宏大凝于方寸之间，这就是我对诗歌的理解。我对《秋日》的钟爱正是为此。

这首诗是如此的著名，以至于北岛心情复杂地评价，里尔克在20岁的时候写出了《秋日》，然后花一辈子都没有重回这个高度。

 它好在哪儿呢？好就好在我住北京。不开玩笑，当我读到“夏日正逢其时”，我第一反应就是北京的秋天。

为什么里尔克写秋天，要以夏天开头？大概是因为秋日之壮美过于短暂，只能算作夏天的延续。我对北京的秋天印象正是如此，只为了那两周，在香山的黄栌红透，满城的银杏飘零之前，只为这两周的明艳，北京就是一座值得居住的城市。

 然而实在是太短。转瞬即逝。《秋日》精华的部分，在它最后的几句：

> “谁此时没有房子，就不必建造<br>
>  谁此时孤独，就永远孤独”

就为这两句，我怅然若失多年，又难以说清。直到最近我才突然明白：它讲的是刹那与永恒的关系。

宋之问《代悲白头翁》有云：年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。既然人已不同，花何必再开放？既是花相似，年年岁岁，正是相同。

古今中外，如此暗合。恰应了诗歌本身的意义。

<br>

## 第三种声音

> 诗歌是宗教和革命以外的第三种声音<br>这声音<br>并不能真正消除仇恨<br>或许能多少起到某种缓解作用

所谓诗歌的意义，这是墨西哥诗人帕斯的话，是我眼里宋之问和里尔克跨越时空地域对谈的桥梁。

我觉得我昨晚总结得也不错：宏大凝于方寸之间。这几个字包括我对《秋日》的理解，都是好些年时常想、反复想，在洗澡的时候突然领会的。

前篇列举了自己最喜欢的三首现代诗，其实是我诗歌审美启蒙后最喜欢的三首，近十年的事。在之前，在我刚开始阅读、仅凭粗浅的直觉挑选作品的年纪，也有两首诗是值得一记的。一首是《镜中》，一首是《神女峰》。

 《镜中》和莱蒙托夫的《帆》，共同特点都是“简单”，并不是诗本身简单，而是它们的优点极易分辨——纯粹的文字张力，并且是那种诗歌独有的，因格式和朗诵需要造就的感情充沛而意象节制。

 我读《镜中》是初中，《帆》是五六年后在大学，看到别人抄在图书馆的桌上。我的体会是完全一致的：太美了。像是在木屋里沉睡被人敲开窗户，灼人的阳光抢过窗帘直直的打在脸上。这阳光可以有无数种光谱：生命，希望，轮回，但它最重要的是纯粹，纯粹得令人失语。

> 只要想起一生中后悔的事
> 梅花便落满了南山

人通过镜子看东西的时候通常是不思考的，注意力都在“看”上。这首《镜中》也一样。

 而《神女峰》《祖国》和《秋日》的宏大，是更进一步。我不是说彼此是冲突的，但它们给人的感受不同，意象的编织和往复也更为复杂：从千山万水间惊鸿一瞥，变成金色湖光下汹涌的无尽层流。它们不再是阳光，而是视线，爱人的，家人的，劳动者的，思考者的。我记得我第一次读《神女峰》——这首诗我读得很早，因为舒婷和我的初恋同名——我真的什么都没读懂，只记得那一句质问：

> 但是，心
> 真的能变成石头吗

 我有一位画国画的老乡，叫钟增亚，是关山月的弟子。他是画人物的，最偏爱的题材是楚辞里的鬼神。我印象最深的是他的一张《山鬼》：山鬼站在坡上凝望，身边只有乱石枯枝，题的是《离骚》的诗句：哀高丘之无女。

我读《神女峰》的时候，我第一反应就是这幅画：

哀高丘之无女。

从此我就知道，舒婷写的是一个关于寻找和等待的故事。我意识到这首诗一定跟爱情有关，但说的决然不是爱情。

是什么？也许是自由，这是我的理解，但并不重要。重要的是我从此学会了琢磨描述与表达的关系，知道创作者会被自己的笔所俘虏，在阅读的时候，少了一点盲动，多了一些共情。

这也是一首好诗的意义。