---
layout: post
title: 读书经眼录2019
date: 2019-04-24
author: Reeds
tags: [不求甚解]
toc: true
---

> 该读而未读的书，看起来就像一双双讨债的眼睛。当你每天回家一进书房时，就有债主临门的恐惧。

从2016年的世界读书日开始，我会对所读书籍做总结。标记规则如下：

> **标粗**为推荐
>
> ~~删除线~~为不推荐

本年度共阅读书籍39种。在此分门别类。

## 社科类

1. **《杂食者的两难：食物的自然史》**<br>从臼齿磨损程度的研究看，人类对农耕的适应还刚刚开始。

2. 《扫起落叶好过冬》<br>如果学马列毛学走火入魔修成了皇帝视角，不妨读读此书恢复一下人性；如果还是象牙塔里的小清新，这本书就等于是毒草了。

3. **《大棋局》**<br>每次读布热津斯基都会想起初识的震撼。一个真正的全局性、长期性眼光看问题的人，一位智者。见过多人论断《大棋局》对中国在21世纪前两个十年的预测出现错误，这就是读书不细。布热津斯基在书中已做出了详细的分析，对中国的腾飞是有预料的，只是他觉得所需条件不可能达到而已。

4. 《艾希曼在耶路撒冷》<br>“相反，无论惩罚的力度有多大，只要一种特定的罪行出现过一次，重现的机会就远大于首次出现的概率。”

5. 《从大都到上都》<br>最好玩的地方就是作者真的从北京走到了锡林郭勒。

6. **《毛泽东选集》**<br>毛泽东所擅长的是将艰深的道理变成易于理解的大白话，但并不是把精炼的语言灌成白开水。读毛选的过程远比一般的白话文要慢得多，恨不得一句分成三句读。这种文风，与其说是写作方式，不如是由其本人极度务实和极富实践的理论素养决定的。

7. 《国防论》<br>两胜日军蒋百里（抠鼻）。书还是不错的，蒋先生如果能多活些年岁就好了，至少看到豫湘桂大溃败，看到中国的希望不在何处，从而知道在何处。

8. 《铸造<自然>》

9. **Misbehaving **<br>理性人假设无法解释氪金上头，所以我赞同塞勒。

10. 《枪的合众国》

11. 《亚洲大趋势》

    “现在回首历史，不难发现，日本、韩国与中国台湾在制定工业政策的过程中存在着一个共同的可取之处，即决策者基本上都是通晓世界经济发展历史的人，职业的经济学家几乎没有扮演什么重要角色。”笑死。

    ## 历史类

12. 《早期中国：中国文化圈的形成和发展》<br>一个看似反常识，但顺理成章的推论是：日本不在汉文化圈之内。 这个推论可以从文化角度解释事大主义和离岛效应的不同。

13. 《伟大的中国工业革命》<br>人常说，新中国的工业积累是靠压榨农民实现的，但他们完全看不到，在此之前，农民过的也不是什么好日子。本质上这就是费正清版中国近代史。他对毛泽东的解读，最终落在了“现代皇帝”这一实质上，要说对错我倒觉待商榷，但这个定位在很多方面都非常精妙，精妙到任何熟知古代皇权结构的人都会拍案叫绝。

14. 《汉帝国的日常生活》<br>没啥水平。

15. 《中国文明起源的比较研究》<br>作者和UCLA亚研所那个王什么的思维很像啊！

    ## 小说

16. 《挪威的森林》

17. 《呼兰河传》

18. 《科尔沁旗草原》未免太像红楼

19. **《趁生命气息停留》**<br>我读过的最富于文学性和诗意的科幻作品

20. ~~《福尔摩斯探案集》~~<br>傅怡译，堪称我见过的最烂译本

21. 《艾达》

22. 《大淖记事》

23. 《忒修斯之船》

    一本神奇的书。

24. 《面纱》

25. 《看不见的城市》

    ## 散文

26. 《人间草木》

27. 《北野武的小酒馆》<br>“我现在完全理解了关东煮的心情”

28. 《遥远的向日葵地》<br>2018念八月，娟姨的《遥远的向日葵地》获鲁迅文学奖，乌拉！

29. 《玩儿》<br>书如其名，当玩儿读是不错。

30. 《今日店休》

    ## 杂志、博客、订阅号及其它

31. 《收获》长刊号 2018年夏+秋

32. 《读书》2018年6月~12月号 

33. **《最好金龟换酒》**<br>傅真的博客，常年更新，高产高质。

34. 《维特根斯坦书信集》

35. 《谁此时孤独》<br>里尔克晚年书信选

36. 《永字八法-书法艺术讲义》<br>一家之言。锥画沙解读不错。周先生于书法，近似启功先生于古董，是大玩家，但算不得行内人。他的书法审美和我接近，但很多观点很成问题，故不推荐给初学者。珍藏版内附周先生背临的兰亭，年老力衰的痕迹还是很明显的。

37. 《春与阿修罗》<br>译本太烂，太烂，太烂了……

38. 《摇滚狂人——奥兹奥斯本自传》

39. 《小山词》<br>你永远可以相信凤凰文艺出版集团的装帧审美
