---
layout: post
title: 如果姚明的队友是……？
date: 2019-03-28
author: Reeds
tags: [中流击水]

---

围绕中锋建队拢共四个成功思路：双塔模式，OK模式，攻防枢纽或者说比尔·沃顿模式，持球大核或者说大梦模式。双塔模式需要两个长人都有良好的运动能力和面框功底（不然太挤），沃顿和大梦的路子也明显不合适，但OK……同时期确实有一个进攻上限超级高、超级擅长和优秀中锋合作、还超级喜欢姚明的超级后卫，那就是科比·布莱恩特本人。

说回姚明，要问姚明需要什么样的球员，先要看他是什么样的球员。巅峰姚明是思路非常老派的大中锋，低位的统治者和终结者，进攻抬下限，防守撑上限的存在。**围绕大中锋建队是有经典解的：进攻前戏多，需要好的传球手；防守要蹲坑，需要侧翼扫荡者；效率高但飙不起来，需要搭配神经刀**。

能够撑起一只球队的大中锋，还得符合1976年以来各种建队核心的普遍特点：巅峰期足够耐操，终结能力足够优秀（即使不是第一出手选择），足够的、能够丰富球队战术框架和阵容选择的全面性，攻防两端至少有一端具备不挑对手的绝活，并且攻防两端都不能有难以弥补的缺陷。

 姚明个人的耐操程度在大个子里至少是良好，伤病主要是累出来的。范甘迪对他的使用其实挺科学，无奈没有好替补经常不得不上场，阿德尔曼就是乱搞了，再加上每年夏天……不提也罢。至于低位终结能力，纵览NBA历史也是第一流的存在，姚式硬凿实就是足以解决任何困境的强解。 

他的小禁区半转身直臂勾手和牛角位踮脚跳投基本无法阻挡，罚球就不必说了。同时他具备扎实的挡拆功底、出色的选位和补位习惯，同位置平均水平以上的速度和相当不错的无球策应和出球水平。考虑到他229cm的身高和140kg的体重，他的运动能力实际上也非常突出了。 

那他的问题在哪儿呢？第一是体力，他的黄金时间就是25min~30min，作为重型长人相当好了，但作为核心球员却有一定欠缺，所以他除了需要另一个得分手分担场上压力，还得有优良的内线替补帮助他规划体能；第二是速度，他的绝对速度还算OK，比真正的拖拉机好得多，但需要提速的时候他的效率会很低——当然，大中锋基本如此，要不然鲨鱼也不会那么鹤立鸡群，这依然需要优质的锋线攻击群来弥补。

 此外，他的横移是比较慢的，这意味着他的补位和协防范围有较大的限制，他不怕重型突破手也不怕下肢羸弱的跳跳男，但他防挡拆很烂（可能是他唯一一个足以称之为“烂”的短板了），也很怕运动能力出色、能拉出去投篮的内线，所以他的锋线搭档必须是一个加内特类型的扫荡者； 最后是接球和出球，姚明怕绕前怕夹击是出了名的，除了面框技术不够全面导致他的接球范围较狭窄，他也存在受夹击后传球思路不清晰的问题——夹击姚明从刘玉栋用到奥多姆，屡试不爽。这个也是传统大中锋通病，解决方案很成熟，找一个擅长内传内的锋线或者精通high-low的后卫即可。 

总结起来就是：第一，优质的外线得分手，要能爆炸性输出，而且是有一手好篮子，不依赖突破的得分手。MM组合如今看来并非良配，但思路没问题，当年科比就认为姚明和他很搭。科比还是一个擅长给中锋喂球，且能独力推反击、指挥落位的节奏派，这就顺带解决了战术丰富性的问题。科比固然难得，但在优秀双能卫不断涌现的世纪初，这样的球员还是不难找的（可能需要补一个擅长防挡拆的1号位）； 

第二，运动能力出色、进攻端能拉开、有一手策应和传球、防守端能覆盖三分线以内的协、换、补工作的内线工具人，总之就是加内特和天尊那一款，这两座神当然不可能，运动能力还没退化的后期乔·史密斯、甚至达柳斯·迈尔斯也中啊。反正这些能力不需要多出色，因为他的搭档是姚明，姚明的存在注定了他的工作会很轻松；但必须有，这也因为他的搭档是姚明，姚明做不了这些事； 

这个球员还可以拆成防守蜘蛛人和进攻小水桶的锋线二人组。考虑和姚明配合防守，最好是能打3的4，而非能打4的3——我的意见是，对巴蒂尔和阿泰斯特say no； 

第三，一个能在弱队做首发的替补中锋，他必须填补姚明不在场时的低位火力和防守体系缺额，总之就是在姚明作为核心该上场但不得不休息的那几分钟里起到类似姚明的作用，所以功能性球员是不行的。但这样的球员无论哪个时代都非常贵。并且由于姚明上场时节奏偏慢，替补席上最好有个人攻击力出色的第六人，这是为了在首发手冷的夜晚打开局面。

总结就是：一个优质外线双能卫+一个能拉出去和防出去的内线搭档+一个能力均衡的替补中锋+一个可以随时热起来的板凳突击手。这套配置很强，但成本很高，可以说每个位置都是死贵死贵的抢手货。即使能凑到，和历史级的冠军阵容相比也是有明显差距。命门相对多，怕射手群，怕顶级单打怪，怕96公牛那种紧逼加抢快。对于中锋核心来说，接球、持球和出球问题是永恒的难题，而姚明的这几个方面是不足的。

 在同时代挑选的话，科比+加内特+霍福德+吉诺比利配姚明一定是梦幻搭配，科比给中锋喂球的能力和完善的无球技巧能较好地弥补姚明接出球水平的不足，和KG霍福德一起分享4、5号位的时间可以最大程度地放大姚明在低位的优势和完美消除劣势，而吉诺比利比之克劳福德和特里，又有一手带动二阵容的调度能力。要说这套阵容有什么缺点，那就是在又铁又硬的阵容里强抬姚明为核心实在是脑壳有泡…… 

更合理一点的话，兴许里德+AK47+内内+大伤以后的麦克戴斯+晚年小飞鼠/斯塔克豪斯？再降格的话就只能运动能力没退化的弗朗西斯+（满级斯科拉+巴蒂尔）+76人后期穆大叔+布鲁克斯了，几乎就是09年跟湖人大战七场的火箭的pro版，属于“稳进季后赛”+“在季后赛有竞争力”+“对位合适也能争一把总冠军”的程度。弗老大投射是不稳定，但需要的时候投还是能投的。