---
layout: post
title: 波斯帝国的历史（外一篇）
date: 2019-03-08
author: Reeds
tags: [上下求索]
toc: true
---

## 波斯帝国的历史

统治的维系方式有多种，但关窍在于赢得共识。这就是法理。它在欧洲叫“宣称”，在中华叫“天命”，听起来虚无缥缈，却是政治智慧积累演变的结果。

伟大的文明有共性。正如“夷狄入中国则中国之”，是否“波斯”，看的也不是人种和血统，而是政治遗产的继承。说维多利亚的英印皇帝帽子传自帖木儿未免言过其实，因为帖木儿本人并不在乎法统。但英国人却认可Padi-shah头衔的。这一头衔正是波斯帝国的延续。

从法理来说，波斯的起源是城邦文明埃兰古国（Elam）。埃兰为亚述所灭，残余被周边的游牧民族图兰人吸收，形成了原始的伊朗人部落。其中一支发源于法尔斯地区，后来占据了埃兰古国的地域。他们就是波斯人。 “波斯”是周边对他们的称呼，亚述语意为“边缘”。他们的首领自号安善王——安善是埃兰古国都城，他们与埃兰曾是联手对抗亚述的盟友。

 波斯人自称为传说中的人物阿契美尼斯的后裔，所以王族被称为阿契美尼德家族——这也是一个“宣称”，就像其余三皇五帝都要自称黄帝后裔一样。

伊朗人在抵御亚述的过程中走向联合，形成了第一个区域政权米底王国。末代米底国王把女儿嫁给了波斯国王，他们的孩子就是大名鼎鼎的居鲁士。

 居鲁士接连吞并了米底、吕底亚，占领了当时的亚细亚文明中心巴比伦，自称为“万王之王”。在很长一段时间里，这个称号被视为亚细亚地区最高权柄的象征。居鲁士在攻打斯基泰人时战死，后来，他的女婿大流士一世继承了这个称号，写进了著名的贝希斯敦铭文中。

 斯基泰人与伊朗人同族同源，是没有与埃兰文明融合的图兰人的后裔。大流士向东击败斯基泰人，直入中亚腹地，向西与希腊文明交火，征服色雷斯，向东南远征印度，向西南远征利比亚——埃及已被他的前任冈比西斯皇帝征服，除了难以卒胜的希腊和过于遥远的埃塞俄比亚，波斯人几乎统一了他们知道的整个世界。

 最晚在大流士的时代，波斯的统治者开始自称Shah，Shah从此成为波斯统治者的专属称号。Shah被英国人译为Kaiser/Emperor，又因为是波斯语专用，所以被翻译为“波斯皇帝”。现在一般认为这是个不准确的翻译，严肃学者会直译为“沙阿”，部分人会选择并不直接对应但有深切渊源的另一个词汇来翻译它——“万王之王”。

 作为人类史上第一个“帝国”，波斯并没有像亚述人那样劫掠被征服地区，而是设置总督，实现统治。同时，他们在中央建立起一支常备军来维持军事优势，也就是赫赫有名的Immortal——波斯长生军。

 在被马其顿人推翻后，波斯帝国的基本盘被亚历山大部将建立的塞琉古王朝接收。征服王通过学习波斯文化获得了伊朗高原的法理，但塞琉古缺乏理解此举的政治智慧，对伊朗高原只维持了松散的羁縻统治。

 这是一次大倒退，后继者再也没能恢复阿契美尼德王朝的辉煌。如果以中国为喻，相当于楚汉之争中项羽胜出，秦汉又退回了西周。

 塞琉古王朝在新兴的罗马和帕提亚人东西夹击下亡国。同样如波斯一般起源于边缘地界的帕提亚人在伊朗高原建立了安息国，被称为波斯帝国帕提亚王朝。帕提亚王朝只实现了对伊朗高原和两河流域的共主式统治，地方由世袭领主把持。已经普遍波斯化的中亚地区被匈奴人和月氏的贵霜帝国一北一南瓜分，安纳托利亚则遭罗马染指。

 后来，在波斯人的龙兴之地法尔斯地区，世袭领主阿尔达希尔以波斯的名义起兵，成功推翻了帕提亚王朝，建立了波斯帝国萨珊王朝。萨珊王朝鼎盛时基本扭转了帕提亚时期的颓势，向西深入安纳托利亚，向东蚕食了解体后的贵霜帝国不少领土。

 萨珊王朝晚期遭到了突厥人、阿拉伯人和拜占庭人的围攻，最终被阿拉伯人摧毁。接着，波斯人基本都被伊斯兰化。随着突厥汗国殖民统治和阿拉伯帝国重视突厥政策的发展，伊朗高原上跟波斯人同源的中亚游牧民族纷纷突厥化，形成了新的身份认同。

他们最著名的称呼是突厥蛮（又译土库曼、土克曼）。阿拉伯帝国后期，阿拉伯帝国最高统治者哈里发逐渐被架空，中央军事被突厥人掌握，地方被各式各样的伊朗军阀割据。

 其中一名军阀塔赫尔，在阿拉伯帝国内战中拥戴哈里发麦蒙，统一了伊朗高原。由于哈里发有突厥马穆鲁克军团的支持，塔赫尔无法完全推翻阿拉伯帝国。于是求取其次，承认哈里发的宗主地位，但实质上将阿拉伯帝国一分为二，建立了塔希尔王朝。

 塔希尔王朝名义上是阿拉伯帝国封臣，其实与独立政权无异。阿拉伯人则退回两河流域。大概从这个时候起，两河流域的波斯影响逐渐变小，最终就有了现代伊朗和伊拉克的分别。

 塔希尔王朝不久又被新兴的萨法尔王朝取代。而另外一个伊朗军阀建立白益王朝，并侵入了哈里发的自留地两河流域。东方中亚南部，又出现一个自称波斯的萨曼王朝。

 此时，突厥人开始登上权力舞台的中心。首先是萨曼王朝的突厥封臣，推翻领主建立了伽色尼王朝，并将国土拓展至伊朗高原核心。然而伽色尼王朝更认同自己的波斯身份，没有给哈里发当齐桓公的意思。这时候，被称为“纯洁的圣战士”的塞尔柱突厥人来了，他们迅速扫平了所有的伊朗政权，然后被阿拉伯哈里发册封为“苏丹”。从此，塞尔柱王朝建立，哈里发完全沦为摆设。

 塞尔柱王朝建立后不久就陷入内战。最终，一个边鄙小国，由辽国贵族耶律大石建立的西辽政权的一支附庸，花剌子模，重演了塞尔柱的故事。他们击败了高原上主要的军事领主，率军朝觐了哈里发，眼看就要被封为苏丹，打东边来了个蒙古人，自称为成吉思汗的信使……

 后面的事情，大家都知道了。可怜的花剌子模，还没被册封苏丹就文明断代了，要靠几百年后的考古发掘证实存在。 

成吉思汗的远征建立了横跨欧亚的游牧帝国，在他死后，帝国分崩离析。其中，托雷第六子、忽必烈胞弟、攻灭阿拔斯王朝的旭烈兀以伊朗高原为基本盘，建立了四大汗国之一的伊尔汗国。

 伊尔汗国最终被出自西察合台汗国的帖木儿帝国所灭，但帖木儿的继承人为了保证统治伊朗高原的法理，更强调自己与旭烈兀的关系，他们同样自称Shah。帖木儿后裔巴布尔从阿富汗起兵入印，建立了莫卧儿帝国。莫卧儿皇帝自称Padi-shah，这个名号最后被英国人改为Badishah-e-Hind和Kaiser-i-Hind，献给了维多利亚女王。这就是坊间传言的帖木儿与女王的渊源。

 帖木儿病死后（他居然想攻打大明），帝国分裂，东部及中亚是帖木儿政权，西部是土库曼人建立的白羊王朝和黑羊王朝。这时候白羊王朝出现了一个宗教集团，也就是伊斯兰教苏菲派的萨菲修会，萨菲修会的教主萨菲丁据说是个库尔德人，信徒主要为土库曼人。然后萨菲丁通过宗教组织发展势力，最终统一伊朗，建立萨非王朝。

 同一时期，原属于伊朗族群分支的阿富汗人逐渐形成民族，不断入侵伊朗。萨菲王朝屡战屡败，不得不依靠土库曼人来抵抗阿富汗人。随后，击败了阿富汗入侵的土库曼人推翻了萨菲王朝，并在内讧中先后经历了阿夫沙尔王朝、桑德王朝、卡扎尔王朝三个政权。

卡扎尔王朝延续到了1923年，被近卫军军官礼萨·汗，他建立了巴列维王朝，直到1979年再次被推翻。至此，君主制在高原告一段落。

 总的来说，波斯“毁灭”了至少两次，第一次是帝国，第二次是文明。在亚历山大征服之后，伊朗高原重复的是清灭明模式，不断被周边的游牧民族灭亡，又不断被波斯化的后者统一；在阿拉伯征服之后，就变成了周灭商模式：不断被突厥人改朝换代。在主体民族的突厥化之后，“波斯”就只是一个法理的旗帜，一个伊朗高原统治者的代称罢了。

 在诸“帝国”中，唯有第一帝国可以算是波斯人的帝国，而第二帝国只能叫波斯化的帝国，之后只能叫波斯地区的帝国。

 当然了，瘦死的骆驼比马大。中亚的大多数民族，在世俗文化方面几乎完全来自波斯。而他们的命运，也和地理上的欧亚咽喉位置息息相关。一个原本在文明进度上走在最前列的民族，最终成了现在这个模样，从文明的角度而言是悲剧，但从中国的角度来说，这样的波斯是再好不过了。

<br>

## 波斯的与中国的天命

在读波斯历史的时候，我想到一个概念：法理。法理的奇妙之处，在于它看似从属于政治哲学，实际上却是标准的政治科学产物。如果说政治哲学是规范性的，讲的是“应然”，是政治理念和政治行为在道德上的对错，那政治科学就是描述性的，讲的是“实然”，政治是如何运作的，以及为何如此、怎样改变或维持下去。

看起来，法理不过是冠冕堂皇的借口。权力的源泉当然是实力，中国人很早就喊出了“天子兵强马壮者居之”，一票否决权的本质是五大流氓有说一不二的能力，而非“常任理事国”这顶帽子。

但如果一切都靠拳头，未免不太体面。体面的背后是效费比，在有选择的时候，硬碰硬既不方便，也不经济。因此有了法理。法理的诞生恰恰是完全实用主义的，它归属于政治科学的范畴，是历代政治智慧积累的结果。

什么是法理？在中世纪它叫宣称，在古中国它叫“天命”，推其本质，是共识。

血缘，是已知的沿用时间最长、分布最广泛的法理。因为血缘是一种相对确定的关系，作为工具拥有绝佳的稳定性。而且他并不受老王的影响，只要“父”死“子”继的法理得以保证，它就是政治实体发展壮大的助力（田齐）。

波斯王族的法理来自民族传说中的英雄阿契美尼德，波斯王族“自称”他的后裔，恰如华夏上古诸贤都是黄帝亲子。当然，说上古部落联邦走了联姻共血的路子也未必非是，但彼此之间隔了不知多少年的颛顼、帝喾、少昊等人居然同拥父祖，足见借力之本质。

当然了，越是强大的文明，其法理的形式越是丰富。阿契美尼德只能算波斯王国的法理，而波斯帝国的法理来自于埃兰古国，阿契美尼德家既然接收了“安善王”的名号，自然可以代表高原先进文化的发展方向，最终成为两千年来高原上的法理本身。直到维多利亚女王接过“英印皇帝”的冠冕，这个称谓的语源依然可以追溯到大流士：众王之王，沙阿。

而中国的法理，因其载体的源远流长，也许是最丰富的。上古时期的法理已经衍化成了整个民族的身份认同：华夏炎黄，黎民百姓，等等。

中国的法理也被称作“天命”。传国玉玺上明晃晃的八个字：受命于天，既寿永昌。

就像欧洲中世纪的“宣称”一样，不论如何解释天命，其本质都要落到血缘上。但获取天命的渠道，却彰显了我们的民族精神。

出身夏后氏的禹治了水患，所以民族里多了个“夏”字；秦始皇混一寰宇，所以后来的统治者都自称皇帝。朱元璋北逐大漠，至今有人念念不忘；哪怕只是赵官家，也给了汉族核心区几百年的和平。中国的天命来源于对天下人的功绩，扫除乱世，造福黎民。皇帝要对百姓好，对百姓不好了，百姓就有权反他妈的。

这就是中华地区是古代农民起义烈度最高的原因之一。当现有的统治者不能令人满意时，中国人是明白自己有权换一个的。这同样是中国的天命，也是第三个代表所揭示的客观规律。