---
layout: post
title: 读书经眼录2020
date: 2020-04-23
author: Reeds
tags: [不求甚解]
toc: true

---

每年世界读书日都会做过去一年读书总结。这一年非常忙碌，原本预计能保持每个月两本就很不错了。没成想疫情关在家，倒是读了不少俄国文学和病疫相关的书籍。

> **标粗**为推荐
>
> ~~删除线~~为不推荐

书单如下，本年度共计阅读书目37种

## 历史类

1. 《中国大历史》<br>想理解黄仁宇的“大历史”理论的必读书。

2. **《赫逊河畔谈中国历史》** <br>零碎的随谈是最舒服最好玩的，对作者和读者来说都是如此。

3. 《茶的真实历史》 <br>全球茶饮习俗和迁移史。

4. 《芬兰史》<br>最好的芬兰史入门书籍。

5. 《技术、性别、历史：重新审视帝制中国的大转型》<br>作者是李约瑟的学生，也是女性汉学家中最有名的一位，她论述的女性劳动与妇女劳作两个概念，读来真有醍醐灌顶的感觉。[详细评述](https://yiweipei.github.io/Reeds.Yiwei.Pei/%E5%A5%B3%E6%80%A7%E7%BB%87%E5%B7%A5%E6%B6%88%E4%BA%A1%E5%8F%B2-%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E6%80%A7%E5%88%AB%E4%B8%8E%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E5%88%86%E5%B7%A5/)

6. **《历史研究》** <br>汤因比名垂寰宇的传世之作。

   ## 社科类

7. 《蓝衫国度》 <br>英国人眼中的晚清社会。作者是晚清最后二十年生活在中国的英国商人妻子。

8. 《口岸往事》 

9. 《中国亚洲的内陆边疆》<br> 看了我差不多半年，还是传统的四大块理论。

10. **《圣经、新教与自然科学的兴起》**<br>好书，阐述了西方近代工业文明的精神背景。系统详实。

11. 《香港第一课》 <br>不多谈。未实际出版。很应景的好作品。

12. 《文明及其不满》 <br>极经典的心理学著作，把心理学的研究对象从个人推向了整个社会。

13. 《德意志意识形态》<br>不是说唯物主义就是唯物主义。起码得读过这本书，才有讨论唯物主义的必备修养。

14. **《文明的冲突》**<br>不朽之作。

    ## 散文随笔

15. 《当我谈跑步时，我谈些什么》 <br>挺有意思的，对村上有了比较完整的认识。

16. **《鱼翅与花椒》** <br>扶霞邓禄普。挺有意思的，作者对中餐的这个比喻相当精准。

17. **《杜诗镜铨》** <br>看了一年多。

18. 《猎人笔记》 <br>小时候买的书，这次在家终于看完了。

19. 《裸猿》 <br>时代变了。

20. 《谈艺录》<br>有时候为他悲哀，有时候想，他真的在意吗？其实搞不好是在意的，这人其实骄傲又敏感。

    ## 小说

21. 《坂本龙马》<br>司马辽太郎。爽文。写作质量不会超过田中芳树的历史题材小说。历史真实性堪称流毒。

22. 《汤姆索亚历险记》 <br>马克·吐温。

23. 《春分之后》 <br>骨科之前。

24. 《牧神的午后》<br>前几年去世的北杜夫作品。相当有意思的小说集。

25. 《战争与和平》 <br>没法评价。托翁是真的进过战壕的人。

26. 《刺杀骑士团长》

27. 《罗亭》 <br>看一半想的是，这不是活该吗？看完了想了些别的。书读得越多，对单独一本书的发散就越多。也算是马太效应了。

28. 《后来的事》 <br>绝不能成为代助啊！

29. 《印度三部曲》<br>当下中国青年有必要读的印度研究入门书。奈保尔的文化身份非常复杂，恰如印度这大锅烩。

30. 《巴登夏日》 <br>费佳的粉丝同人。有没有肖战粉要举报的？

    ## 疫情及其它

31. 《死亡地图：伦敦瘟疫如何塑造今天的城市和世界》<br>非常偶然读到的好书，内容很好倒是其次，非常有利于学习写作。作者是一位非常擅长炮制畅销书的传播学大师（每本书涉及的领域都不同）。这本书提醒我把一个有门槛的话题写的引人入胜确实需要非凡的技巧：新颖而有层次的内容布置，适当而有根据的心理塑造，带有侧重点的交叉视角，带有悬疑色彩的断章式叙事等。它涉及到的专业知识并不艰深，但能让你有所得，有所感。[详细评述](https://yiweipei.github.io/Reeds.Yiwei.Pei/%E9%98%85%E8%AF%BB%E6%8A%A5%E5%91%8A-%E6%AD%BB%E4%BA%A1%E5%9C%B0%E5%9B%BE/)

32. 《霍乱时期的爱情》 <br>应景。

33. 《十日谈》<br>薄伽丘。以前不感兴趣。这次有感于疫情读了一遍，说小黄书没冤枉他。

34. 《血疫：埃博拉的故事》 <br>最近很热的书。

35. 《建筑的故事》 <br>有剖面图。

36. 《我和斯大林》 <br>斯大林的情妇的自传，钢铁同志对敌人的残酷和对人妻的热爱也算是齐名了。

37. **《爱的教育》** <br>日后给孩子的必读书。我国中学极度缺乏美的教育和爱的教育，只能通过家庭来补了。



