---
layout: post
title: 饼干别传
date: 2020-12-01
author: Reeds
tags: [兴怀致一]
---

一只实验犬的非意外性死亡

<!--- more --->

<br>

饼干是只比格犬。它的名字起得很草率，是根据笼子的顺序来的。它是丙号。它的两个大哥分别叫甲爬和一筒。如果它有小弟的话大概可以叫丁满，可惜没有。

其实本来是有的，但那个小弟很早就变成了“实验损耗”。

饼干是一只实验犬，家住北大医学部运动医学研究所。工作是在笼子里吃、睡，吓唬路过的白大褂，偶尔被白大褂抓出去，在腿上开一刀。

饼干有自己的私人白大褂，它的名字就是他起的。尽管老白大褂说饼干是实验动物，不能像宠物一样起名字，但他们还是起了。据说把实验动物当成宠物是不尊重它们。饼干觉得无所谓，它不是很明白尊重的定义，也不知道做宠物和做实验动物有什么区别——那是啥？能吃吗？宠物能有更大的笼子，被更多的白大褂照顾吗？

饼干住在靠阳台第三个笼子，旁边是二大哥一筒，再旁边是大大哥甲爬。甲爬占据着最靠近阳光和绿萝的位置，据说它的白大褂也叫甲爬，所以饼干的白大褂管大大哥叫小甲爬。饼干觉得这不对，大大哥当然是大甲爬了，那个白大褂才是小甲爬。

但大开头的已经有一个了，是一筒的白大褂，四川人，名字叫大佬。

四川耶，好远的地方，伊千里迢迢过来照顾一筒，心蛮诚的——甲爬跟饼干说。

甲爬跟饼干说话的时候两只狗正在跑步机上跑步。它们的运动量是被严格控制的，一筒的白大褂大佬曾跟一筒叹息说如果一筒不是实验犬就能在更大的地方跑步了，甲爬对此不以为然：再大的地方，能有操场大么？爷在担架上吐十六下舌头，都没从操场这头到了那头。

甲爬是有见识的狗。饼干很佩服它，不只因为它知道四川，或能用四只爪子数到十六，最关键的是它见过操场——饼干每次上担架都会被自己的白大褂蒙住眼睛，它相信自己上了不只十六次担架，它数过笼子上的栏杆，知道有比十六更多的数，但它不知道担架都经过哪里。它看到的只有不变的天花板和墙壁，和实验室没有什么不同，连吊灯都是一个形状。

它觉得那应该不是操场。

饼干就这样一天天过着自己的日子。它的白大褂有时来有时不来，来的时候偶尔会给饼干带些吃的，嘴里还念念有词：“查过了查过了，不违规不违规。”

最后饼干听到“不违规”三个字就知道又有吃的了，吃的还和平时不一样。

要说不一样，饼干也说不出哪里不一样，吃东西么，狗吞狗咽的下去，管那么多干嘛。白大褂是不会害它的。虽然他好像用针扎过它，但不是很疼也记不太清楚，算了算了！

饼干心胸宽厚。

不过这一次，白大褂说完“不违规“，并没有掏出吃的，反倒掏出了一条绳子。

做细啊，昨天又没开刀，又上跑步机？

饼干听见甲爬嘟囔。

原来甲爬和一筒的白大褂也出现了，三个人手里三条绳子。

“走，带你去逛操场。”饼干听见白大褂说。

操场，操场的天花板有多高？待会儿抬头的时候，得把耳朵晃开看个清楚。饼干想。

绳子有点勒。白大褂似乎心不在焉。这不是大事，饼干也经常走神——它开始琢磨绳子的味道。

迈过铁门后面的台阶，嗅着落叶转过花坛，天色尚早，有露水凝在地砖上，饼干舔了舔，很凉。
突然，它听见了哨声，很远。它把头竖起来，寻找哨声的来源。

它看见了天空。

天，是世界上最高的天花板，地，是世界上最大的实验室，操场，是世界上最大的跑步机。甲爬在一旁深沉地说。

饼干甩着头，耳朵还是碍事，它怎么也看不清天有多高，天上的吊灯圆圆的，好像没有灯罩。它呼吸着清晨的空气，晕乎乎地问：

操场那头，就是四川？

四你个仙人板板，四川在山坑坑里头，翻过那座楼勒才是四川。

一筒严肃地回答。

眼下，三只狗都站在操场上，饼干感觉白大褂松开了绳子，它转头，它的白大褂正在和甲爬的白大褂说些什么，一筒的白大褂背对着他们。

不好吃，先去四川。饼干咯吱咯吱地嚼了两口绳头，在操场上叭叭跑了起来。操场很软，有很多小石头，硌着饼干的大肉垫很舒服。

它越跑越快。

风声刮过耳朵，血管在皮肤下涌动，刺激得腿上的旧创微微发热，有一点痒。

它奔跑。它吐十六次舌头拐弯。它继续奔跑。

白大褂远远地站着，它看见一筒的白大褂带一筒去四川了，它也想去。

它跑到白大褂的位置。它其实不是很想搭理白大褂，但白大褂很贼，守在了去四川的必经之路上。他蹲下来给它扣好绳子，抱了一下它，又把绳子交到了甲爬的白大褂手里，说：
“你先。”

远处，甲爬还在世界上最大的跑步机上奔跑，天花板下的吊灯圆圆的，散发出温暖的光芒。

又是新的一天。 