---
layout: post
title: 读书经眼录2021
date: 2021-04-23
author: Reeds
tags: [不求甚解]
toc: true
---

 

 每年世界读书日前后，我都会对过去一年所读书目做简单整理。这是第六年。全年共阅读成册书籍39册。和上一年持平。

I read and I know things. 读书于我，既是习惯，也是表演，是人际关系中自信的来源。曾经连杂志也按期计数，一年读七十本，如今想来，太疯狂了，既有囫囵吞枣的毛躁，也有患人不知的贪欲。这两年磨出来了，不再根据旁人口味选书，无感的书也懒于像从前一样细细总结（其实是盼着人点赞惊叹），收获反而更多一些。

<!--- more --->

## 小说类

1. 《罪与罚》<br>陀思妥耶夫斯基著，人民文学出版社，朱观海等译。

2. 《孔子》<br>井上靖。

3. 《海边的卡夫卡》，林少华译。<br>不要买有编者补注的版本。画蛇添足。

4. Educated及其中译版《你当像鸟飞向你的山》<br>据称中文名是原作者知晓后极力要求使用的。这本书真的极好，易读性高鸡汤味儿醇厚。对于鸡汤我有个简单的筛选原则，你看作者提倡的东西，和他个人经历对的上吗？对的上就喝下去，对不上就倒掉。我最喜欢的一段：“教育意味着获得不同的视角，理解不同的人、经历和历史。接受教育，但不要让你的教育僵化成傲慢。教育应该是思想的拓展，同理心的深化，视野的开阔。教育不应该使你的偏见变得更顽固。如果人们受过教育，他们应该变得不那么确定，而不是更确定。”

5.  《卡拉马佐夫兄弟》<br>（叹气）。

6. 《乾隆皇帝》<br>金古难为。二月河有老练的笔力，上缺格局下又放不开，写不出权力游戏的诡谲，也没有霸道总裁的痛快——读起来格外难受。全书概近臣莫不畏威怀德，天子喊一句我念着老百姓呀，就令他们泗涕横流。设若感动完该混账的依旧混账倒有讽刺意义，可惜作者尽以内视角写人，到头来小丑反而成了读者。浩荡长卷写成《极品公子》作协主席润色版也就算了吧，偏偏放不下身段定要升华一下，此所谓囿于细务，反因小失大也。

7.  《世界尽头的图书馆》

8. 《看不见的城市》<br>常读常新是书籍最大的魅力。

   ## 社科类

9. 《世界秩序》<br>基辛格的书读多了感觉套路化。不做道德评价，基辛格对中国的重视，建立在一种“世间好物不坚牢”、罗马无法永恒的观念之上。他见证中美关系几十年变迁，对中国的实力和潜力有相对客观的认可与尊重，但也因此有些一厢情愿（和布热津斯基对比）。不过说到底，政治个中三味，人家是玩家，我等只是看客，随意臧否也是狂妄。

10. 《阿特拉斯耸耸肩》<br>呵。

11. 《政治动物》

12. 《日本色气》<br>“色气”，或者书中的“色道”，本质上就是规范化、指名化的欲望。 

13. 《福泽谕吉<文明论概略>精读》<br>我对大谈宪政的福泽谕吉是充满嘲笑的。周公恐惧王莽谦恭，历史已经证明了他是醉翁之意不在酒。但他的观点确实称得上洞见，狠狠打在了七寸上。他的问题是对 “难道不能吃正常的巧克力吗”太嗤之以鼻，如果没有吃正常巧克力的终极追求，任何对妥协的背书都会苍白无力。[详解](https://yiweipei.github.io/Reeds.Yiwei.Pei/%E7%A6%8F%E6%B3%BD%E8%B0%95%E5%90%89%E6%96%87%E6%98%8E%E8%AE%BA%E6%A6%82%E8%A6%81%E7%B2%BE%E8%AF%BB/)

14. 《坡道上的家》<br>[无法摆脱的困境](https://yiweipei.github.io/Reeds.Yiwei.Pei/%E6%97%A0%E6%B3%95%E6%91%86%E8%84%B1%E7%9A%84%E5%9B%B0%E5%A2%83-%E8%AF%BB-%E5%9D%A1%E9%81%93%E4%B8%8A%E7%9A%84%E5%AE%B6/)

15. 《人民的选择：选民如何在总统选战中做决定》

16. 《清朝兴起时期中朝政治秩序变迁研究》<br>王臻，无聊的论文。

17. 《历史的辉格解释》

18. 《乔石谈民主与法制》<br>去世前两年出的书，就是奔着立言去的。无神论者到了棺材边上还想着看不见的史书做最后一搏，真是滑稽。

    ## 历史类

19. 《地中海的衰落》 <br>初读觉无足观者。编排平铺直叙，略带民族主义视角，很多观点也过时了。后来发现这是本100年前的书，感到羞愧与敬佩。原本对书中图片质量感到不满，现在想来，这些图片估计是作者自己拍摄，原片早已不在，考虑到中东这一百年来不曾平静，恐怕原物也早已不在了。 

20. 《宋史》<br>是真的读了太久了。自打2014年开始读《宋史》，再没跟人提过要读完二十四史的事。相对熟悉的朝代快读完了，剩下的只会越来越慢吧。[感想](https://yiweipei.github.io/Reeds.Yiwei.Pei/%E8%AF%BB%E5%8F%B2%E9%80%9A%E7%95%A5%E7%BA%AA%E8%A6%81-%E5%86%99%E5%9C%A8-%E5%AE%8B%E5%8F%B2-%E8%AF%BB%E5%AE%8C%E4%B9%8B%E5%90%8E/)

21. 《显微镜下的大明》 

22. 《<史记·五帝本纪>讲稿》<br>短小无力，非常没有诚意的书。

23. 《还原出埃及记》<br>双作者模式，不是合作而是对照。神学家和考古学家联手研究宗教神话的历史原型，从各自的专业领域出发，得出了两种相互冲突又存在联系的观点。角度很有趣，写得很乏味。

24. 《清朝穿越指南》，橘玄雅。<br>不错的科普小书，作者的专业性可以信赖，写作方式也下了功夫，就是稍显刻意，瑕不掩瑜。对宫中选秀的介绍确实让我大感意外。果然封建社会中大多数人都做不成人，贵戚之女也是如此。

25. 《中华大帝国史》<br>阅读体验十分有趣。该书由罗马教廷编纂诸传教士游记而成，帝王世系在顺序上几乎完全准确，余者惨不忍睹。绝妙的是，尽管它阐述的所有人和事都与实际情况不符，但对历史爱好者而言，基本能猜到是怎么搞错的，地道的盲子摸象。书中音译多用闽语，因为那些传教士多是从福建海港登陆中国，也是个有趣的点。

26. 《诸蕃志》 <br>作者为南宋泉州市舶司提举赵汝适。可以和《中华大帝国史》参照着看，半斤八两。大抵西方认识东方靠福建人，东方认识西方靠阿拉伯人，是故书中地名人名尽出自阿拉伯语。读这本书时觉得作者名字耳熟，今天突然想到张居正夺情五君子之一的赵用贤，别号为赵汝师。

    [以上两书的综评](https://yiweipei.github.io/Reeds.Yiwei.Pei/%E7%9E%8E%E7%9C%BC%E7%9C%8B%E4%B8%96%E7%95%8C-%E5%A4%A7%E5%8F%91%E7%8E%B0%E5%89%8D%E5%A4%9C%E7%9A%84%E4%B8%9C%E8%A5%BF%E6%96%B9%E4%BA%A4%E6%B5%81/)

    ## 读鲁迅

27. 《南腔北调集》<br> 重读鲁迅计划中的第一册，赶上开学中断了（虽然是借口）。

28. 《故事新编》 <br>成年后重看：《奔月》一篇，还不甚明了，《铸剑》似懂非懂，余子了然。小时候只觉先生行文好玩，如今渐次看明白了一些。按，《补天》，即《我怎么做起小说》中所谈《不周山》，中有凡人官吏怒斥女娲赤裸有伤风化之情节，成仿吾以为绝妙。其实是先生写到一半去看报纸，见道学先生登文怒斥女学生写情诗不知羞耻，有感而发，临时加进去的。先生自己说不甚满意，因破坏了行文结构完整，叙事也不高明——然则最后也没删去，依我看，应该是老小孩傲娇。

29. 《呐喊》<br>相比于《故事新编》，好就好在没多说什么。《故事新编》充满了讽刺和解构，处处话里有话。而《呐喊》，隐喻自是有的，然则不讲什么风雅颂，只靠一股充沛的感情去烘托，“救救孩子！”，夏榆坟头的花，回不去的故乡和童年，把心头的感情通过创作倾泻，是为“呐喊”。 

30. 《坟》

31. 《朝花夕拾》<br>想起一件很有意思的事，知乎有人提问说鲁迅的文章是不是思想性高而文学价值低。有人说，同样写童年，你写的是《我的回忆》，人家写的是《朝花夕拾》，你有啥资格跟人家谈文学。

32. 《野草》 

33. 《而已集》<br>去年起心动念的重读鲁迅计划，读到这第六册就中断了，可惜。

    ## 其它

34. 《巫医、动物与我》<br>作者是个去中非当兽医志愿者的昂撒青年，一开始觉得很像哈利医生，写的很有趣。越读到后面越不对劲，那种蕴藏在怜悯和尊敬中的疏离和做作让人极为不适。按作者的说法他确实做了很多实事，吃了很多苦头，也交了很多朋友，但他是打心眼里以看待异类的姿态审视这片土地的。这种人就是盼着西藏人民用不上水电网和飞机铁路、“保持原生态”的那种人。哈利医生写蒙古人战俘的时候可不是这样的。

35. 《涑水见闻》<br>司马温公的道听途说。元人编《宋史》对此类小说家言不加挑选，给后来人增加了无穷麻烦。

36. 《口述申纪兰》<br>这本书读来深有收获，最让我印象深刻的是申纪兰完全不认同“男女同工同酬”，她只认“同工同酬”，一样的付出就要一样的收获，和性别没关系。她的态度和理由都非常朴实，但在我看来非常有高度。高到不知哪里去了。同样能反映这种高度的还有粮食问题。茅于轼说耕地红线没意义，她反驳：乡里乡亲的，处不好的时候还借不着东西哩，你说粮食靠进口，人家跟你处不好了还能进给你？真是朴素而深刻的智慧。[详评](https://yiweipei.github.io/Reeds.Yiwei.Pei/%E5%8F%A3%E8%BF%B0%E7%94%B3%E7%BA%AA%E5%85%B0/)

37. 《扪虱谈鬼录》

38. 《甲申杂记》<br>亦称《闻见近录》，野史性质的宋人笔记。

39. 《宫女谈往录》<br>规矩，规矩，尽是他娘的规矩。



