---
layout: post
title: 碎碎念
date: 2021-12-14
author: Reeds
tags: [吉光片羽]
toc: true

---

2021-12-14：写作上的文化内核是对作家故事水准的一种技术性描述，并非一定要涉及宏大深远的主题。如果你要写一个东亚家庭的故事，就该有一个典型的东亚式的家庭关系生态（或者完全相反，并以此设置线索和悬念）。否则就提都不要提，直接描绘一个“家庭”即可。——评《穆斯林的葬礼》

<!--- more ---> 

这是个逐步添加的拟态微博。所记录的是没有写成小作文的思考和吐槽。还在施工中，目前已收录豆瓣广播，微博，尚缺：印象笔记，豆瓣短评，旧blog存档。

20211204：《列宁在十月》的最后，从乡下来的农夫彼德罗维奇终于亲眼见到列宁，他是怎么说的？“哈哈，一个普通的人！”对一群人来说，这听起来像是羞辱，但对另一群人来说，这是最高形式的赞美。——评陈凯歌在《长津湖》刻意拔高毛岸青的牺牲意义

20211217：本多胜一的《中国之行》写作年代正值蜜月期，所以这样难得的诚实反映日军暴行、有大量实地调研和采访资料的书，也没有大陆版。叹息。跟1.5孩似的。施政要务实，施政也要讲原则吧。

20211204：看几位朋友义愤填膺地谴责外卖电动车违停逆行等乱象，心里感慨《七武士》永不过时。

20211104：扎导版JL和17版JL的对比很明显地说明了电影是处理的艺术。

20211030：要么你就整一个只有文艺片爱好者准入的评分机制，要么你就接受大众不那么待见文艺片的事实，哪怕用阳春白雪来自我安慰，也好过用哭哭啼啼的方式表达傲慢。——评《兰芳大剧院》

20211008：四五年前做学生的时候，有无穷的精力跟时间，那时候的豆瓣书单，在读多，想读少。现在，在读多不起来了，而想读的书按进度已然排到四十岁后。

20210627：所谓“鳌府”是戏曲中沿革下来的用法，本是为了方便受众理解而创作的——创作者可能有意，可能无意而不知错在何处——像这种其实不必深究。始皇帝吃西红柿确实可以说道说道，吃个馒头就不必了吧。

20210104：“只要你把一个男人放进女人的处境里，他就会成为一个女人。”偶像们所处的地位是什么呢？实际上无非是千百年来女性所处的位置：被凝视、被赏玩。偶像不是演员或歌手，偶像所贩售的商品是且只是作为景观的他们自身。

20201226：人不是某种概念，真实的人总是复杂而多元的，不能被简单定义。对人的观感同样是复杂而多元的，只要受到引导，怎样的偏激和分歧都会出现。这种偏激和分歧固然不是无中生有，但更不该是人的本意。子顺对魏安釐王说作而不止，就是为了这个：凡事要抓主要矛盾，强求完美只会陷入极端。——观网上对丁真之争论有感。

20200606：豆瓣网友并不像他们所表现得那样更崇尚平等和独立思考，他们对不同的容忍程度和他们所反对的强权一样低，并且和那些强权一样，都认为自己拥有某些概念的定义权——比如，我认可的不同才叫“不同”，我不认可的不同就是“不对”。

20191228：文章显示出你对字母表掌握得很扎实。

20180923：给动漫作品打分，情怀色彩是很重的。平均分虚高侧面说明了它总体而言还是不够成熟和有深度的艺术形式。

20180806：用着象牙的偶像，摆着犀角的供奉，围着兽皮的法衣，掂着玳瑁的珠串，昭昭然谈护生，护你妈。

20170923：无有必要，不要直接刻画人物的心理活动，一定要用可见的神情动作来烘托。这样人物的立体感和描述的丰富度都会有质的提升。

20151029：只要社会还需要有规范之外的救世主，需要能给人庇佑的好大哥，伏脱冷就会永远存在。——评《教父》

20150714：如果Rose把自己一辈子的时间都用来怀念Jack，那《泰坦尼克号》真就变成了一个彻头彻尾的移情别恋的故事了。爱情是Rose奔向自由的起点，而不是终点。因为Rose得到了幸福的余生，所以这是一部伟大的电影。

20140815：再伟大的哲人也会被曲解，就像即使是三大定律也有其适用范围。



