---
layout: post
title: 《大国政治的悲剧》
date: 2021-09-23
author: Reeds
tags: [不求甚解, 上下求索]
toc: true 
---

米尔斯海默是进攻性现实主义理论的代表人物，本书为他阐述该理论的主要作品。

<!--- more --->

现实主义理论的基本观点是国与国的争斗不可避免。经典现实主义认为对权力的追求是国家人格的体现；而结构现实主义认为霸权是外因的，是一个“无政府的”——即不存在更高级的中央权威机构——国际体系结构下的必然。

进攻性现实主义是结构现实主义的分支，强调国家一定会主动追求霸权，且越是大国越倾向于发展军事力量，主动挤压甚至侵占他国的生存空间。本书除了理论部分，还通过大量实例分析大国之间如何争夺权力，以及“离岸平衡”——先发大国如何阻止竞争者的出现。

作者是著名的中国威胁论者，本书作为增补版，添加了对中国能否和平崛起的分析。和汉斯摩根索不同的是，他无意在道德上矮化中国，而认为中国的“威胁”是一种必然。

尽管进攻性现实主义是美方高层近几十年的主要决策参考，但作者本人风格激进，经常语出惊人，在学界并不受欢迎（这或与他的西点背景有关）。全书随处可见他对美国人表里不一的挤兑，非常黑色幽默。

 

## Anarchy and the Struggle for Power

这是书中最重要的一个章节，阐述的是国家为什么会争夺权力和追求霸权。

 **五个命题**

国家行为遵循如下五个基本命题：

> 国际体系是无政府的；
>
> 大国具备损害甚至摧毁彼此的军事力量；
>
> 国家无法把握其他国家的意图；
>
> 生存是国家的首要目的；
>
> 国家是理性的行为体。

五个命题为大国萌发并采取针对他国的进攻行为创造了强大的动力，并衍生三种行为模式：畏惧、自保与权力最大化。

 **国家行为模式**

大国彼此畏惧。为了生存，国家之间具有非常大的防范动机。由于国际体系的无政府状态，不存在一个可以解决冲突的凌驾于众多国家之上的中央权威机构，它们总是倾向于依靠自己的力量来保障生存；基于“安全困境”理论（<u>一个国家追求安全的举措总会损害另一个国家的安全</u>），大国对生存的追求不可避免地走向权力的最大化，并导致一种进犯的倾向（aggressive intentions）。

 **Calculated Aggression**

大国总是倾向于aggressive，但这受军事力量对比和信息情报的限制。国家必须清楚自己在国际体系中的限度。
 完整的情报是不可能被获取的，盟友和对手的意图存在遮掩和欺骗，对敌我军事力量的估算也可能不够准确（如最新型武器的威力）。防御性现实主义认为这些因素足以抑制国家的aggressive intentions，但进攻性现实主义则认为相反。

对aggression成本的估算是进攻性现实主义与防御性现实主义最主要的分歧来源。

**霸权的极限**

体系内不存在有能力进行军事挑战的其他国家，则称这个大国实现了体系内的霸权。该体系可以是地区性的也可以是全球性的，由于核威慑以及海洋的存在，不可能存在一个全球体系的霸主。

任何地区性的霸主都会阻止其他地区诞生同样的霸主。因此，它会尽可能扶持那些地区的其他国家，甚至亲自打击潜在霸主的发展，以维持该地区的均势。这种措施被称为“离岸平衡（offshore balancer）”。

任何大国的理想局面都是成为世界唯一的地区霸主。

**权力与畏惧**

国家的潜在权力由人口和经济决定，直接权力由军事力量决定。权力在多大程度上令他国畏惧，主要取决于核力量对比、是否有水体阻隔和权力的平衡。

最容易引发彼此恐惧的是不平衡多极体系，最不容易引发恐惧的是两极体系。

人口众多、经济增长快的大国，更容易引发霸主的恐惧。

**国家目标的层级**

国家的首要目标是生存。任何与生存相冲突的非首要目标都可以舍弃（即“现实主义”）。当非首要目标与生存不冲突时，才会基于非首要目标采取行动。

有例可循的非首要目标包括国家统一、人权、意识形态和财富等。

**世界秩序与国际合作**

国家行为的动机始终是基于权力的平衡而非一个独立于国家利益的目标。大国们不可能联合起来创造一个更好的世界，每一个国家都会力求最大化地占有世界权力。任何稳定国际秩序的构造都是大国安全竞争的副产品（如冷战）。

在这种前提下，国家间的合作始终基于对相对收益而非绝对收益的考虑，大国更顾虑收益对均势的影响，并时刻提防他国的欺诈。

**结论**

是国际体系结构而非国家个体属性促使国家以进攻性的思维做决策。国家会不可避免地表现出侵略行为，这更多地基于对生存的追求而非内在的权力意志。在无政府状态下，对生存的渴望促使国家做出侵略行为。

 

## 自由主义与现实主义

**基本理念**

自由主义：“世界可以变得更好。”

现实主义：“这是不可能的。”

**核心观点**

自由主义：

1. 国际交流的主体是国家，国际问题通过国与国交流解决；
2. 制度存在好与坏，因此存在好国家与坏国家；
3. 好国家不追求权力，或权力不是好国家的主要决策因素。

现实主义：

1. 国际交流的主体是国家，但国际问题的解决主要看大国；
2. 国家行为由外部环境而非内部因素主导，基本不受内部制度影响；
3. 对权力的追求支配国家的思维，国家因权力而竞争。

**主要流派**

自由主义：

1. 经济相互依赖和平论

   经济合作密切的国家之间不会爆发战争，世界和平的根基在于创设和维持自由的国际经济秩序；

2. 民主和平论

   民主国家之间不会爆发战争，如果世界上只有民主国家，自然能实现稳定与和平；

3. 国际制度和平论

   对行为准则有共识的国家之间不会爆发战争，国际制度能在根本上改变国家行为。

 现实主义：

1. 人性现实主义

   国家受人性支配，人的“权力欲望”促使国与国之间“充满敌意”，国家会尽可能的寻求霸权；

2. 防御性现实主义（或结构现实主义）

   国家没有权力欲望，国家的目标只是生存，建立“均势”与充分的防御力量是最优解，因此，国家不会寻求比现有更多的权力；

3. 进攻性现实主义（Mearsherimer本人观点）

   国家没有权力欲望，国家的目标只是生存，但在均势是不可能的，反倒是通过牺牲对手能够获得巨大的安全收益，因此，国家会寻求尽可能多的权力。