---
layout: post
title: 读书经验录2021
date: 2021-04-23
author: Reeds
tags: [不求甚解]
toc: true
---

 

 每年世界读书日前后，我都会对过去一年所读书目做简单整理。这是第六年。全年共阅读成册书籍42册。和上一年持平。

I read and I know things. 读书于我，既是习惯，也是表演，是人际关系中自信的来源。曾经连杂志也按期计数，一年读七十本，如今想来，太疯狂了，既有囫囵吞枣的毛躁，也有患人不知的贪欲。这两年磨出来了，不再根据旁人口味选书，无感的书也懒于像从前一样细细总结（其实是盼着人点赞惊叹），收获反而更多一些。

<!--- more --->

小说类

《罪与罚》，陀思妥耶夫斯基著，人民文学出版社，朱观海等译。

Educated及其中译版《你当像鸟飞向你的山》，据称中文名是原作者知晓后极力要求使用的。这本书真的极好，易读性高鸡汤味儿醇厚。

对于鸡汤我有个简单的筛选原则，你看作者提倡的东西，和他个人经历对的上吗？对的上就喝下去，对不上就倒掉。

我最喜欢的一段：

“教育意味着获得不同的视角，理解不同的人、经历和历史。接受教育，但不要让你的教育僵化成傲慢。教育应该是思想的拓展，同理心的深化，视野的开阔。教育不应该使你的偏见变得更顽固。如果人们受过教育，他们应该变得不那么确定，而不是更确定。”

社科类

《世界秩序》基辛格。中信出版社。

基辛格的书读多了感觉套路化。不做道德评价，基辛格对中国的重视，建立在一种“世间好物不坚牢”、罗马无法永恒的观念之上。他见证中美关系几十年变迁，对中国的实力和潜力有相对客观的认可与尊重，但也因此有些一厢情愿（和布热津斯基对比）。不过说到底，政治个中三味，人家是玩家，我等只是看客，随意臧否也是狂妄。

## 读鲁迅

《南腔北调集》 

重读鲁迅计划中的第一册，赶上开学中断了（虽然是借口）。

《故事新编》 

成年后重看：《奔月》一篇，还不甚明了，《铸剑》似懂非懂，余子了然。小时候只觉先生行文好玩，如今渐次看明白了一些。

按，《补天》，即《我怎么做起小说》中所谈《不周山》，中有凡人官吏怒斥女娲赤裸有伤风化之情节，成仿吾以为绝妙。其实是先生写到一半去看报纸，见道学先生登文怒斥女学生写情诗不知羞耻，有感而发，临时加进去的。先生自己说不甚满意，因破坏了行文结构完整，叙事也不高明——然则最后也没删去，依我看，应该是老小孩傲娇。

《呐喊》

《呐喊》相比于《故事新编》，好就好在没多说什么。《故事新编》充满了讽刺和解构，处处话里有话。而《呐喊》，隐喻自是有的，然则不讲什么风雅颂，只靠一股充沛的感情去烘托，“救救孩子！”，夏榆坟头的花，回不去的故乡和童年，把心头的感情通过创作倾泻，是为“呐喊”。 ​​​​

《朝花夕拾》 

想起一件很有意思的事，知乎有人提问说鲁迅的文章是不是思想性高而文学价值低。有人说，同样写童年，你写的是《我的回忆》，人家写的是《朝花夕拾》，你有啥资格跟人家谈文学。

《野草》 

《而已集》

去年起心动念的重读鲁迅计划，读到这第六册就中断了，可惜。

《清朝兴起时期中朝政治秩序变迁研究》王臻

无聊的论文。

《阿特拉斯耸耸肩》

呵。

《孔子》井上靖。

《巫医、动物与我》

作者是个去中非当兽医志愿者的昂撒青年，一开始觉得很像哈利医生，写的很有趣。越读到后面越不对劲，那种蕴藏在怜悯和尊敬中的疏离和做作让人极为不适。按作者的说法他确实做了很多实事，吃了很多苦头，也交了很多朋友，但他是打心眼里以看待异类的姿态审视这片土地的。这种人就是盼着西藏人民用不上水电网和飞机铁路、“保持原生态”的那种人。

哈利医生写蒙古人战俘的时候可不是这样。

《海边的卡夫卡》，林少华译。

不要买有编者补注的版本。画蛇添足。

《显微镜下的大明》 




 《政治动物》


 《世界尽头的图书馆》

 

《乾隆皇帝》，二月河著。

金古难为。二月河有老练的笔力，上缺格局下又放不开，写不出权力游戏的诡谲，也没有霸道总裁的痛快——读起来格外难受。全书概近臣莫不畏威怀德，天子喊一句我念着老百姓呀，就令他们泗涕横流。设若感动完该混账的依旧混账倒有讽刺意义，可惜作者尽以内视角写人，到头来小丑反而成了读者。浩荡长卷写成《极品公子》作协主席润色版也就算了吧，偏偏放不下身段定要升华一下，此所谓囿于细务，反因小失大也。

 

《坟》


 《中华大帝国史》

阅读体验十分有趣。该书由罗马教廷编纂诸传教士游记而成，帝王世系在顺序上几乎完全准确，余者惨不忍睹。绝妙的是，尽管它阐述的所有人和事都与实际情况不符，但对历史爱好者而言，基本能猜到是怎么搞错的，地道的盲子摸象。

譬如书中称朱元璋为黄帝的最后一位后裔，他的儿子们分为两支，一支在中原建立明朝，一支到草原建立了契丹，估计就是驱逐鞑虏、顺帝北逃、靖难之役和建文帝其实是天祚帝后人之类的野史奇谈杂糅而成。书中最后说契丹的朱大汗是受主指引的仆人，在草原等待主的牧羊人来洗礼，这肯定是教廷自己做梦了。

书中音译多用闽语，因为那些传教士多是从福建海港登陆中国，也是个有趣的点。

《诸蕃志》 

作者为南宋泉州市舶司提举赵汝适。可以和《中华大帝国史》参照着看，半斤八两。大抵西方认识东方靠福建人，东方认识西方靠阿拉伯人，是故书中地名人名尽出自阿拉伯语。书中把亚历山大大帝称为勿斯里的遏根陀人徂葛尼，可把我难坏了，后来才知道Misr是阿拉伯人口中的埃及，徂葛尼是阿语“长两个犄角的人”的音译，遏根陀才是“亚历山大”。

完整笔记在这：https://weibo.com/1904789157/JrDgdawKv?from=page_1005051904789157_profile&wvr=6&mod=weibotime&type=comment

读这本书时觉得作者名字耳熟，今天突然想到张居正夺情五君子之一的赵用贤，别号为赵汝师。
 《卡拉马佐夫兄弟》

（叹气）。

《涑水见闻》

司马温公的道听途说。元人编《宋史》对此类小说家言不加挑选，给后来人增加了无穷麻烦。

 

《口述申纪兰》

这本书读来深有收获，最让我印象深刻的是申纪兰完全不认同“男女同工同酬”，她只认“同工同酬”，一样的付出就要一样的收获，和性别没关系。她的态度和理由都非常朴实，但在我看来非常有高度。高到不知哪里去了。

同样能反映这种高度的还有粮食问题。茅于轼说耕地红线没意义，她反驳：乡里乡亲的，处不好的时候还借不着东西哩，你说粮食靠进口，人家跟你处不好了还能进给你？

真是朴素而深刻的智慧。

完整笔记在这：https://weibo.com/1904789157/JuvTVctIv?from=page_1005051904789157_profile&wvr=6&mod=weibotime&type=comment#_rnd1617795221551

 

《俺答汗评传》

一个人的命运啊，当然要靠自我奋斗，但是也要考虑历史的行程。要说俺答汗促成了大清崛起就太英雄史观了，但他对整个草原的影响在后世都有余波：为后金社会变革输血，促进满蒙联合，还送上青海蒙古和活佛册封两个大礼包——说他是大清的A轮投资人倒也不为过。这个人有谋略有胸襟，从庚戌之变到隆庆议和，总能明确自己的核心利益，拿得起也放得下，一代人杰啊。

完整笔记在这：

https://weibo.com/1904789157/JuPTevdSB?from=page_1005051904789157_profile&wvr=6&mod=weibotime&type=comment

 

《技术、性别、历史：重新审视帝制中国的大转型》

嗨，这个我写了读书笔记头脑发热，感觉能直击当下热点就买了头条，过后看了实在臊得慌，就删掉了——最关键的是我以为我有备份，但是刚刚发现，没有……

作者是李约瑟的学生，也是女性汉学家中最有名的一位，她论述的女性劳动与妇女劳作两个概念，读来真有醍醐灌顶的感觉。

 

《死亡地图：伦敦瘟疫如何塑造今天的城市和世界》

非常偶然读到的好书，内容很好倒是其次，非常有利于学习写作。但是不知道为什么我在网上存的笔记都消失了——不知到底犯了什么忌讳。

作者是一位非常擅长炮制畅销书的传播学大师（每本书涉及的领域都不同）。这本书提醒我把一个有门槛的话题写的引人入胜确实需要非凡的技巧：新颖而有层次的内容布置，适当而有根据的心理塑造，带有侧重点的交叉视角，带有悬疑色彩的断章式叙事等。它涉及到的专业知识并不艰深，但能让你有所得，有所感。

 

《人民的选择：选民如何在总统选战中做决定》

 

《<史记·五帝本纪>讲稿》

短小无力，非常没有诚意的书。

 

《乔石谈民主与法制》上册

去世前两年出的书，就是奔着立言去的。

无神论者到了棺材边上还想着看不见的史书做最后一搏，真是滑稽。

 

《清朝穿越指南》，橘玄雅。

不错的科普小书，作者的专业性可以信赖，写作方式也下了功夫，就是稍显刻意，瑕不掩瑜。

对宫中选秀的介绍确实让我大感意外。果然封建社会中大多数人都做不成人，贵戚之女也是如此。

 

《历史的辉格解释》

 

《扪虱谈鬼录》

 

《甲申杂记》

亦称《闻见近录》，野史性质的宋人笔记。

 

《看不见的城市》

《福泽谕吉<文明论概略>精读》

完整笔记在这：

https://weibo.com/1904789157/JESOtrkGv?from=page_1005051904789157_profile&wvr=6&mod=weibotime&type=comment

我对大谈宪政的福泽谕吉是充满嘲笑的。周公恐惧王莽谦恭，历史已经证明了他是醉翁之意不在酒。但他的观点确实称得上洞见，狠狠打在了七寸上。他的问题是对 “难道不能吃正常的巧克力吗”太嗤之以鼻，如果没有吃正常巧克力的终极追求，任何对妥协的背书都会苍白无力。

 

《地中海的衰落》 

初读觉无足观者。编排平铺直叙，略带民族主义视角，很多观点也过时了。后来发现这是本100年前的书，感到羞愧与敬佩。原本对书中图片质量感到不满，现在想来，这些图片估计是作者自己拍摄，原片早已不在，考虑到中东这一百年来不曾平静，恐怕原物也早已不在了。 

 

《宫女谈往录》

规矩，规矩，尽是他娘的规矩。

 

《日本色气》

“色气”，或者书中的“色道”，本质上就是规范化、指名化的欲望。 

 

《宋史》

是真的读了太久了。自打2014年开始读《宋史》，再没跟人提过要读完二十四史的事。

目前已阅四史（含裴注）、《晋书》《旧唐书》《宋史》《明史》九种。相对熟悉的朝代快读完了，剩下的只会越来越慢。纪传体以人为中心展开叙事，“事”的色彩就会被削弱。要感受大时代中波澜壮阔、一发而动全身的魅力，就很依赖读者本身的功底了。

 

《还原出埃及记》

双作者模式，不是合作而是对照。神学家和考古学家联手研究宗教神话的历史原型，从各自的专业领域出发，得出了两种相互冲突又存在联系的观点。角度很有趣，写得很乏味。