---
layout: post
title: 我个人的读书故事
date: 2021-04-20
author: Reeds
tags: [不求甚解, 兴怀致一]
---

小学六年级的暑假某日，我在新华书店买了一本《安徒生童话》。

那个傍晚与小县城的每一个夏日并无不同。整座城市蒸腾在名为暑热的倦勤气氛中，只有窗外的蝉鸣勉力维持。同生90年代的立式电风扇在墙角沉闷敷衍，我趴在略带凉意的瓷砖上，不时挪动，让风吹去氤氲的汗汽。

书立在我面前的墙面上。深蓝色的硬壳对一个小学生来说实在有些难拿。我用手指轻轻点住书页，借着风缓缓翻动，就像这无尽的夏日。

那个夏天的我陷入一种名为“茫然”的苦闷中。尽管苦闷的缘由如今看来不值一提，但10岁的我却备感折磨：我从文化宫的书法课退出，又被英语课委婉告知阁下缺乏记单词的才能。半年前的全区小学生大比武——噢，打出这几个字令我老脸一红——我向老师夸下海口要夺得数学第一，最后连前三都没进入。反倒是毫不重视的语文一举夺魁，姨妈们夸我将来能考北大，可是英语又被判了死刑。

我很困惑。

如果以二十年后的眼光来评价，一切都事出有因。我爸就是个嗜书如命的人，整日跟着他的我可想而知。从小学到中学，我以鲸吞牛饮之势看完了书柜里所有我能看的书，百代文华慷慨地浇灌了我的精神世界。当我把纸笔铺开，多少风流人物，如臂指使，信手拈来。

这种耳濡目染的事情当事人若无自觉，只会随着年龄增长逐渐消退。在小学六年级的那个夏天，我就处于这种无自觉中，只是凭着习惯遁入书中世界纳凉。那本厚实的《安徒生童话》如今已转赠他人，可我还牢牢记得那最后一篇，名为《光荣的荆棘路》。

叶君健选编时留了个心眼。《荆》并非童话，不如说是寓言——或，安徒生以他的情怀和远见卓识，对他那个时代之前，推动人类进步的闪耀群星的记录。追求真理的道路布满荆棘，这是破题。叶君健老师使出一身本事，将安徒生那一连串激昂慷慨的长句译得淋漓尽致，千年气魄，凝为一章。

作为压轴再合适不过。

我读第一遍的时候并未品得个中三味，甚至有些纳闷：这是什么？再读一遍吧。

再一遍。

这种感觉有点像成年后熬夜玩《文明》。总之，在当时，我并不能理解这篇文章真正足金足赤的地方，我只是被那宏大精美的文风和澎湃激昂的气魄完全征服了，除了在瓷砖上打滚以消暑热，什么事情都顾不得了。

等我有意识地看了看表，完了，快六点了，喜欢的动画片放完了。

这时我攒了半年的积郁，读到好书的激动和错过心爱动画片的懊丧一同涌动，我跪在电视机柜前痛哭流涕。

后来我有时会想，那条“路”于我而言，到底算什么。年长后我重读过几次，再无那个夏日的感怀。但我就是记得那天的恍惚和惘然，我合上书，长长地吸一口气，盯着风扇，脑海里被什么东西充斥着。

在那个下午，我感到了文字的力量。不再是被动地接受，而是主动地汲取。

后来我想，我的人生，一定要与这样的文字同行。

在那之后我研读了很长一段时间的安徒生，包括《柳树下的梦》《蜡烛》《看门人的儿子》《雪人》等诸多令人致郁的作品。但我花时间最多的还是这篇《光荣的荆棘路》。安徒生在这篇文章里展现的写作技巧、人文素养和普世情怀，与他的童话截然不同，却有着相同的精神内核。我曾多次以它为例，与同好讨论阅读的意义。虽然当初让我叹为观止的排比、列举和铺叙，如今看来也没有高到哪里去，但如今的我已经能读出更多。

那个夏天，我第一次成了对自己的人生有明确追求的人。我花了三年，以曹余章的《历代文学名篇辞典》为引，抄录了整整四本诗词歌赋，高中三年读四史，杂文始于鲁迅而散文终于汪曾祺，大一开始读小说，大二读诗歌，大三读戏剧，硕士起按年总结，百无禁忌，常读常新，于今十又七年矣。

一切之一切，始于世纪初某个下午，我走上了《光荣的荆棘路》。

这就是我个人的读书故事。