---
layout: post
title: 阿富汗往事
date: 2021-08-26
author: Reeds
tags: [中流击水]
---

**所有的反殖民斗争背后，都必定存在一个暴力而极端的精神内核。暴力和极端该不该讨论？该，但一定要放在反抗压迫的大背景下进行讨论，否则就是不公正。**

<!--- more --->

## 没有帝国的坟场

首页里谈阿富汗的鲜少提及一个事实，即“阿富汗斯坦”长期以来主要是地理而非政治概念，历史上的阿富汗地区从未存在过一个有效·治理·的政治实体。

 “治理”意味着国家在运转层面上实现一体化：权力层级稳定，财政体系完善，军队服从约束，政令通行地方。阿富汗历史上唯有短寿的杜兰尼王朝勉强挨后三点的边，而现代阿富汗的母体查希尔王朝仅仅能维持最低限度的“不分裂”。

环境缔造了阿富汗的政治现实。作为帕米尔高原的“私生子”，阿富汗深居内陆，兴都库什山脉贯穿全国，地形破碎，水路阙如。闭塞的地理限制了外部政权的影响，恶劣的环境迫使个人依附集体，割裂的地形决定了依附的中心只能是地方部落。这种生活方式下的人们不愿也很难受一个中央辖制。

这和明清的闵浙宗族有些相似。普什图人也和义乌矿工一般骁勇善战——算我抬举这帮强盗。

但对力求治理的中央政府而言，他们是“穷山恶水出刁民”。

治理的终极目标是将国民“原子化”，实现“中央政府VS国民个体”的二极管理体系。换句话说，让每个国民面对国家意志的统一调度——没有中间商“赚差价”。从历史的经验来看，这个目标很难完全实现，但成功的中央政府，至少能保证自身是那个“可打的911”`注1`。

但在阿富汗，每一个部落都是一个“中央政府”，喀布尔收不了他们的税，也征不了他们的兵。苏联和美国破天荒地想构建一个管理全境的体系，反而激发了当地的民族主义以及宗教极端主义——塔利班只是其中之一。

对于存在治理的国度，只需要想办法替代原来的统治中枢——即使只是夺取一顶金账，沙俄就是这样吞下中亚的——就能继续统治。但对于阿富汗，对不起，你要么一个部落、一个部落地去征讨`注2`，要么就凑合着过，接受名义上的臣服。

帝国们能接受“名义上的臣服”吗？

这就是他们失败的原因。

 <br>

## “保卫伊斯兰的土地”：塔利班的兴起

在“暴风行动333”的前夜，阿富汗的周边形势是这样的：

苏联对印度的援助已经持续三十年，印度立场亲苏；<br>为了维持均势，在兔子默许下，巴基斯坦较亲美；<br>紧盯中亚的苏联无法接受肘腋有亲美国家；<br>而阿富汗，背靠中亚，与巴基斯坦有领土争议。

在美方叙事中，1979年的苏军是完全的入侵者。但据俄方资料`注3`，苏军其实是受邀而来：阿富汗时任首脑阿明是个狂热的斯大林主义者，试图借助苏军“清洗”反对力量。苏方不愿被其捆绑，遂行假道灭虢之事。

苏军入阿后扶持傀儡政府，暗杀异见者，强推社会改革。如前所述，这反而激化了社会矛盾，导致民族主义和原教旨主义势力迅速抬头：

保守派议员纳比，因暗杀流亡巴基斯坦，组建了塔利班前身阿革盟；<br>
大学生奥马尔，苏阿战争中加入阿革盟军队，后创立塔利班；<br>
沙特商人本·拉登，受召而来的圣战士，奥马尔的密友、岳父同时也是女婿，创立了“基本”（指“伊斯兰基本律法”，即“原教旨”，“基地”为误译）；<br>
塔吉克人拉巴尼，查希尔王朝灭亡时出逃巴基斯坦，在苏阿战争中崛起为军事首领；<br>
CIA盖戳的恐袭大师希克马蒂亚尔，他的伊斯兰党是阿富汗抵抗运动的核心力量。 ——这位“大师”同样是跑去巴铁又回来的。

以“保卫伊斯兰的土地”为口号，伊斯兰世界有动员能力的流派都投身于苏阿角力，包括倡导“回归圣训”的瓦哈比派，主张纯粹教法生活的德奥班德派，追求“大伊斯兰”终极社会的穆兄会，和效仿苏维埃的伊斯兰大会等。狂热而混杂的思潮席卷了整个阿富汗，在外敌的压力下维持着脆弱的平衡，等待锅炉炸开的那一天。

1988年，苏军离去，图穷匕见的时刻到了。巴基斯坦支持的温和派、沙特支持的极端派、伊朗支持的民族主义者，纷纷摇身一变，从圣战者化身军阀，为了权力的蛋糕刀兵相向。

这片疮痍之地彻底糜烂，连幕后推手的调停都无法奏效。

绝望的阿富汗人民最终选择了奥马尔。尽管他的主张非常极端，但看起来至少还是个纯粹的mujahidin。同样选择他的还有被军阀出卖的伊斯兰志愿军们。5000名沙特人、2800名也门人、2000名埃及人、400名突尼斯人、350名伊拉克人、200名利比亚人，追随奥马尔和他的神学院学生——“塔利班”一词的本义，即“求学者”——历时四年，从坎大哈攻入喀布尔，破灭了军阀们的北方联盟，建立属于他们的国度。

1997年10月，阿富汗正式更名为“阿富汗伊斯兰酋长国”，此时，距苏联进入阿富汗，已经过去了18年。

“纯洁”的时代，开始了。

  <br>

## “纯洁”的统治

 “浓眉哥”麦吾兰是一位居住在喀什的视频制作者，他镜头下的喀什平静、美丽、生机勃勃。但在不到300公里外，就是中、阿、塔三国交界，局势微妙的瓦罕走廊。

与外交场合的谨慎表态不同，8月17日，我军边境反恐部队宣布与塔吉克斯坦进行连续四天的山地演习，演习地点就在瓦罕东部。

对邻国而言，塔利班有一万个值得提防的理由。

如前文所说，塔利班是外部压力催化下，本地民族主义与原教旨主义结合的产物。伊斯兰原教旨主义的起源是瓦哈比派，倡导回归“圣训”，一切以穆圣为纲。其核心是“判罪”（辨别异端）和“圣​​​战”（消灭异端）。所有衍生教派均强调教法的纯洁性和“圣战”的必要性。

塔利班所属的德奥德班派，诞生于南亚人民反抗殖民者的大背景中，带有鲜明的民族独立与反西方色彩。其核心是强调教法生活的完美无缺，穆斯林所缺的只是科技，所有社会问题都是因为“不纯洁”，即西方文化的干扰导致的。

塔利班试图建立一个“真正的伊斯兰政权”，简而言之，就是“对内沙里亚法，对外输出伊斯兰革命”。沙里亚法对人权尤其是女性的侵害就不必多说了。此外，他们不相信任何现代经济体系，完全禁止借贷和投资，禁绝一切妨碍教法纯洁的第三产业，这导致GDP——不，塔利班根本不统计GDP，美方估算其01年GDP为24亿美元，比苏占时期的阿富汗低了整整10亿。

没有经济基础，就没有力量解决地方割据，自然谈不上治理。塔利班主要的进项是替幕后黑手培训武装分子的报酬。想知道黑手是谁也不难，看看谁与他们建交就知道了——正式承认塔利班政府的只有三个国家`注4`。

从埃及到南亚，整个伊斯兰世界的狂热分子们轮番进入阿富汗，在接受了身体与精神的双重武装后奔赴世界各地。到2001年，其中的佼佼者本​​​拉登终于玩了票大的，一只巨兽被他惹上门来了。
 这次，可没有人卖他们107火了`注5`。

  <br>

## 扼向咽喉：中方视角的阿塔叙事

多年以后，当奥马尔躺在病床上，准会回想起他与陆树林会谈的那个下午，他许诺不再支持东突组织，而陆树林不置可否。

一切都太迟了。

塔利班历史上的反动性毋庸置疑。对此没有必要强调阿塔与巴塔的区别。

但一个必须面对的现实是，中国，作为一个正“追求和平崛起”、且“制造业产能过剩”、而“海上被岛链困住”、又“紧挨着阿富汗”的大国，对这块商路咽喉的繁荣与稳定，有着超乎想象的刚性需求。这种需求迫使我们必须以非常务实的态度去解决塔利班问题。

务实与投机有何不同？

7月9日，塔利班宣布已占领阿富汗85%的土地，同一天，发言人Suhail Shaheen表示欢迎中国投资阿富汗重建，并承诺保证中国人员的安全；  <br>
7月16日，主席同阿富汗总统通电，告知中方尊重阿富汗主权，积极维护地区安全稳定；  <br>
7月28日，外长在天津会见了阿塔政治委员会负责人一行。  

 以势交者，势倾则绝。7月16日的通电，除了践行“不干涉内政”原则，获取外交主动外，实际上反而向阿塔透露了积极信号：中方不会因为实力变化而两头下注，只要你们取得合法政府身份，满足我们对地区稳定的要求，就能获得支持。
 那么，在唯物主义叙事下，怎么定位我国对阿塔政权的立场呢？

1. 塔利班带领阿富汗人民抗击侵略、推翻傀儡政府的事业是正义的，从事的国际恐怖主义活动是非正义的；
2. 我们支持塔利班带领人民反侵略的事业，反对他们的恐怖主义行径；
3. 塔利班只具备反侵略的正义性，不具备解放人民和生产力的进步性，它在治政上追求极端的教法社会，是封建的，保守的，反动的；
4. 塔利班的治国方式是他们的内政，是非成败，应当由阿富汗人民评价和决定，中方不干涉也不赞成；
5. 和平是所有人的心愿。中方愿意在塔方投身国家建设时提供帮助，但这并非既往不咎，而是为了区域和平的未来。

> “中方注意到，昨天阿富汗塔利班方面表示阿富汗战争已经结束，将协商建立开放包容的YSL政府，并采取负责任行动，确保阿富汗公民的安全。
> ”中方期待这些表态能够落实，确保阿富汗局势实现平稳过渡，遏制各类恐怖主义和犯罪行径，让阿富汗人民能够远离战乱，重建美好家园。”

过去，暂时算了；现在，开放合作；未来，看你表现。

差不多就这样。

<br>

## 卷土重来欲如何

2021年5月1日至8月15日，阿富汗人民选择了塔利班。

我反对将这场狂飙与解放战争作比，但有一点是相通的，那就是浩大而迅速的胜利必然代表着民意。阿富汗人可能真的支持塔利班，或只是抛弃了更伤他们心的另一个，民意能被煽动和裹挟，但民意本身却作不得假。塔利班用三个月占领了全国85%的土地，这是人民的选择。

——不是每个人民都能上twitter，也不是只有拥抱现代文明的喀布尔才有人民。

白旗漫展西风涌，卷土重来欲如何？

面对阿富汗顽固的割据传统，苏美建立秩序的努力失败了，但并非毫无成效。现行塔利班在汲取了敌人和自己的教训后，提出了“七分政治”方针，试图从军事集团转变为一个正常的执政者。

在农村，他们通过严苛但相对公正的宗教法庭树立威信，通过“阿訇-医生-教师”体系建立起与百姓的血肉联系，这种以发动基层立足的政府在人类历史上只有过一类；对政府军，他们恩威并济，不再赶尽杀绝；在国际上，他们准备了英语宣传网站和英文发言人，并试图与强大的邻居关系正常化。

对有治理传统的国家来说，这些措施几乎都是常识；但对一个极端宗教军事集团而言，这是血的教训。高高飘扬的圣旗白底黑字，底下是旧塔利班四分五裂的尸体。

当下的塔利班政权还需要解决很多问题，譬如学习治理城市和发展经济，譬如与地方头人的利益分配，并处理内部的离心主义，以及转变为一个正常国家后——如果他们确实有此打算的话——重新定位与过去金主的关系。

这不只是钱的问题。

阿富汗抵抗运动深受巴基斯坦影响。一则巴方是信仰立国，天然有极端主义倾向；二则他们自以为继承了带英在中亚地区的宗主地位；三则是巴阿之间有领土纠纷。因此，巴铁成为了全伊斯兰世界支援阿富汗的中转站。

近代伊斯兰世界遭遇了太多的失败，他们对胜利的渴望是如此强烈，以至于美军败退——是的，我就要用这个词——对他们的刺激不亚于抗美援朝之于中国。现在，狂热胜利了，还有更多的狂热要来，来到这个巨兽离去后腾出的真空，野蛮生长。

而此时，另一头巨兽，正在东方微微眯着眼睛。



`注1`由米尔斯海默提出，任何稳定的社会体系都存在一个“可打的911”，即一个能提供决定性意见的强力中心；<br>`注2`苏联正是这么做的，逐个地方进行社会改造，事实上也有成效，但成本实在太高了，而此时的苏联已没有那么多理想主义色彩了<br>`注3`参见俄军2021年披露的“暴风行动333”纪录片<br>`注4`巴基斯坦、阿联酋和沙特阿拉伯<br>`注5`苏阿战争期间，在鹰酱默许下，兔子通过巴铁向阿富汗反抗军出售了大量山地武装，最有趣的是这些装备名义上是巴铁接收，其实是鹰酱运过去的，所以实际上的买卖双方是中美<br>