---
layout: post
title: 把体育还给体育（谈东奥胖球四篇）
date: 2021-08-14
author: Reeds
tags: [中流击水]
toc: true
---

## 把体育留给体育

说到日本女乒，总想起黏着王楠的福原爱，公开说最崇拜马龙选手的石川佳纯，以及在旁边爆笑的小平野。15年世乓赛允许跨国混双，李武军逮着马龙问：搭档石川你愿意吗？马龙憨笑（真的很憨）说石川愿意我就愿意啊！对此刘国梁应该是没表态的，孔令辉说：看运动员个人意愿。转天日方给石川搭档了“魔球の男”吉川真晴，《卓球王国》解释说：因为日方不愿意分享金牌。

 不分享就不分享吧。那一年在苏州，许昕和梁夏银的跨国组合在决赛4:0横扫吉川/石川组合，在第二年的团体赛决赛，马龙第一个出场对阵吉川，再次送上4:0。

那场比赛，就是后来广为人知的“六边形战士”绰号的初次亮相。

 中日乒乓球交流非常多。我们不只是盛产优秀运动员，更盛产优秀的教练员，前者其实是后者的结果。这些教练员有的在国内培养好苗子，有的在国外，为这项运动传播影响力，去日本的尤其多。辽宁队，北京队，上海的曹燕华学校，哪年不接待一批来学习的日本青少年呢。

 日本媒体一直是那个风格，偏激，狂傲，给每一件事赋予非常沉重的意义。这在日式语境里是正面品质，大概是什么根性、骨气之类的。每年比赛碰上中国，“悲愿”两个字，必定少不了，一年又一年，一代又一代，压在日本运动员身上。你看福原爱，或者伊藤美诚，她们的成长中，都少不了一个24小时全力施压的长辈。

 这种环境下的人，对目标产生执拗的敌意，在采访中语出惊人、态度过激是再正常不过的了。而且媒体会有意诱导他们，吃人血馒头的记者并无国籍之异。

 我不是说要理解甚至接受这一点，但要明白“有些”对立的根源只因为立场不同，不是因为谁好谁坏。一个21岁的姑娘为得到发泄说了几句出格的话，挤兑几句就得了。像现在这样诸多公众号蜂拥而上，扔到放大镜下逐帧分析，恨不得编出二十万字的黑历史，什么难听的话都写进去——与率兽食人何异？

 <br>

## 从帝国破坏龙到张怡宁

当年日媒给马龙匹配的称号是“地表最强の男”。因为和张继科的“帝国の绝凶虎”是同一场节目，中国球迷就仿了个帝国破坏龙，这才四年，就变成日媒原创了。我曾以为自己记错，但是从没找到日媒这么称呼马龙的出处。

 日本人起外号的特点不是中二而是浮夸，尽管照搬汉字也能理解，但违和感很强，看战国史的朋友肯定特别体会这一点。破坏龙其实是个挺明显的中文表述，相比之下，许昕叫力之腕豪，马龙的超级粉丝石川佳纯，当时被日媒叫做“革命の天使”，完全不知道在说什么。

另一个这两天经常看到的陈年老谣是张怡宁的。我记得当年知乎有个很详细的辟谣答案，是一个喜欢张怡宁十几年的粉丝写的，写的非常认真，但显然没那么有故事性，被踩到十几个营销号后面去了。我不是女乒粉，只援引其中一些印象：

张怡宁因为不输球而没有世界排名，这肯定扯淡——动动脑子！怎么可能有这么弱智的规则。她03年到09年退役是世界第一（连续78？个月，前无古人），之前是第二；5胜5负的规定是针对次优排名的，大概就是一轮要打够一定的场次否则积分权重要下调，这是为了保证排名的科学性；

三大项外战不输是真的，这个也是独一份。但她不是不输外战，有个香港的姜姓运动员就至少赢过她两次——体育里外战一般讲得是不同体育协会。赢太多了无聊退役也没这回事。07年0-4输郭跃太让人印象深刻了，杨影大妈直接说她职业生涯完了（反正大妈除了马龙谁也不爱）。郭跃的打法很克她，09年也是差点在郭跃手里翻车。

 大概就是郭跃丁宁李晓霞那阵儿，女乒打法开始男子化，张怡宁对这种打法是很苦手的（前面说的多次胜她的姜运动员就是力量型选手）。我国的乒乓球在技战术研究上的优势比竞赛还要夸张，说张怡宁到现在还能夺金，真是太看不起这十年来的教练员们了。

 把张怡宁吹成独孤求败，说她找不着对手退役的，既非事实，也不得体。先不说郭跃肯定不服，张怡宁也是一步步走过来的。她是外号老干部，但她也长期心态不好，在03年左右甚至到了自暴自弃的地步。她是一点点进化的，而你的彩虹屁，等于把她流过的血汗全部变成了一句轻佻的玩笑。

 至于说她能赢男乒二队，或者让二队陪练，那也不可能。不知道谁传出来的。男女乒在技战术上的差别有如天渊，真的是单方面碾压不带眨巴眼的。张怡宁收拾男子化打法的郭跃且费劲呢。狗哥说过：打女队一局最多丢两个球。

我写这么多一是这几天实在看晕了，二是看到有人给奥恰起了“马龙护法”的外号，觉得毫无教养，实在意难平。这些扭曲的吹嘘和贬损是对胜者和败者同时进行羞辱，绝无可能是一个热爱任何竞技体育的人能说出口的。——你敢当面叫他护法吗？奥恰是个竞技态度极其、极其严肃的人，你说你没有恶意，但对他来说是非常严重的侮辱。

 这是礼貌和教养，是体育的精神，尊重拼搏，尊重付出，不是什么“事实就是输了那么多次叫他护法也是事实”。至少不能一边喷部分日本选手张狂无礼一边做这种事吧？

<br>

## 张怡宁为什么在巅峰期退役？

很简单，该拿的都拿到了，年龄也差不多了，梯队也不缺人才，自然就退呗。最后一场全运会决赛夺冠，完美收官。

她的连续世界第一是03-09年，一开始发挥还不稳定。在04年奥运会决赛之后，实现了心态上的突破，成为了定海神针一样的存在；07年世锦赛0-4惨败郭跃，以此为契机，进行了技战术的全面深化和完善，正式进入了谁不服削谁的“大魔王”时期。对她来说，最重要的比赛可能是北京奥运会赢王楠吧；但从我来看，最具说服力的是09年在横滨4-2逆转郭跃，这是她实力的巅峰之战。

至于说不退役会怎样？她在她的时代有完美的统治力和成绩，但她也要服从运动规律。先说年龄，28岁打了最后一场，宣布退役是30岁，一个很标准的时间，客观上不存在什么腾位置的因素。

如果你查查历届主力的退役年龄，会发现他们的退役有一个普遍的规律：上一个周期结束时30上下，竞技状态撑到下个周期又有些勉强。不符合这个规律的一般都有特定的理由：打法有价值，擅长老带新，双打需要，或者梯队年龄出现断层。大多数时候我们不需要运动员打好几个周期，这是幸福的烦恼。

对张怡宁个人来说，荣誉已经拿完了。年龄说大不大，说小其实也不小了。王楠退役的时候30，邓亚萍退的时候才26呢。她没有任何理由再打一个周期，以她的资历和实力要去伦敦肯定有戏，但之后呢？下一代也是需要机会的。

这牵涉到另一个问题，那就是女乒的技战术改革。从郭跃丁宁开始，女乒开始了打法男子化的改良，从成绩上来说很好，但队内竞争非常激烈，甚至出现了场外的龃龉。这个就不展开了，郭跃郭焱，丁宁，李晓霞，小枣儿，当年可是冒出很多事啊。

这意味着，第一，这样的气氛张怡宁不会喜欢。说是面无表情大魔王，其实你看她赖着王楠就知道了。她不愿意想事情，喜欢知心大姐罩着，远离任何烦恼。第二，她的打法不符合改革要求。国家队既然叫队，不可能只围绕个别队员，既要备赛，也要考虑培养梯队，以及技战术研究。队员必须提供技战术研究价值，许昕能一直留在一队，那手左手直板的范本意义也是很重要的。

第三，我要说各位不一定爱听的了。真到12年，丁宁李晓霞她们，很可能她一个都打不过。张怡宁的打法，核心在于“相持”，这是一种建立在女子运动员力量相对小，体力消耗不大的前提下，以防守反击为基础的流派，靠着张怡宁强大的稳定性发扬光大。这种打法对新时代的强调力度和速度的男子化打法来说是更落后的，即使是张怡宁水平和状态臻至完美的07-09年，面对相关选手也非常苦手，09年横滨4-2郭跃主要是竞技状态压制，难以持久。可竞技总是年轻胜年老，新战术胜旧战术，这是客观规律。说她巅峰退役我是同意的，说她还能一直上升显然不符合事实，更别说赢得后辈出不了头这种明显的外行话了。

大家都喜欢段子，我也不例外。但还是要看点比赛，建一些客观认识。比如高赞说的不出汗，怎么可能呢？这话确实有，是退役之后的事了。记者问她：退役后还打球吗？她说：不打，找不着对手，打完一局汗都不会出。你觉得能不能像高赞那样解读吧。

至于说跟男二队一起训练的事，这是陈年老谣了，没想到都进化成“赢过男二队很多人”的究极形态了……多少看看比赛啊！男女队思路和技术本就有很大区别，跟男队训练毫无意义。上面已经说了张怡宁的打法，男女队之间在力量上的差距比水谷隼的脸皮还厚，张怡宁连对付男子化打法非完全体的郭跃都比较费劲了，怎么跟男二队打啊。我还看到说巅峰张怡宁能不能赢马龙和张继科，马龙也就算了，张继科这种力王，打完第一局张怡宁可能就跑不动了，后面能赢几个球全看藏獒心情。而且别以为二队怎样，一二队之间的差距远比你想象的小。不信看15年苏州世锦赛的方博，一路杀到决赛，见谁锤谁，疯了一样。我这里也有个说法，跟现在各种张怡宁的逸闻一样，都来自当年的论坛，杀神说的：跟女队打，一局最多丢两个球。

总的来说，就张怡宁来说，她是巅峰退役吗？是的。但，她是功德圆满，该放手就放手了，她没有也不需要考虑那么多。国乒历史上像她这样急流勇退的并不少，刘胖子就是一个。她不退役能再拿冠军吗？以她的状态，再拿一两个有分量的冠军肯定不在话下，但维持统治力是很难的了。希望大家明白一个事实：国乒在赛场外比赛场内更可怕，我们在技战术研究方面的优势比球台上还要超出许多，更新式的打法和更年轻的球员肯定会给她造成天大的麻烦。07年被郭跃剃光头的时候，杨影直接说张怡宁完了。那时候她年轻，调整得过来，之后呢？要知道男子化打法这个思路就是为了破解她的统治才诞生的啊。

她这一路走来，并不容易。04年最重要的是看开了。因为王楠输掉四分之一决赛，她意识到：原来楠姐也会翻车。她反而就不紧张了。实际上她之前有一年多，空有世界第一名头，没有有分量的冠军，她特别焦虑，整天找王楠。王楠既心疼又特别烦她。04年以后，又多次输给香港的姜华珺，07年，在奥运年前夕，0-4输郭跃，说真的，哪怕她内心强大扛得住，面对舆论也是受罪。她在赛场上很认真，但赛场下是个比较佛的人，经历了这么多，把该搞的搞完了，当然是跑路为上了。金牌？多了有啥用。

<br>

## 张本智和之殇

张怡宁说过一句非常残忍的话，直指日本乒乓运动员的死穴

“日本小孩就会几个打法，不到二十岁，进步空间就封死了。”

这是告诉你，你太偏科，偏科就意味着天花板来得早。

一亿人口选几个天才总是选得出来的。就算选不出来，归化几个好苗子悉心培养也是条路。今天有张本，明天可以关本一本二本。真正的差距在教练。

刘国梁可以拉出一个加强排的退役世界冠军和冠军教头做陪练，一对一甚至多对一地特训种子选手，也可以像集邮一样，在一队养二三十个不同风格、不同特长的老中青高手，让佼佼者脱颖而出，打磨成完美的万花筒。但日本做不到。

如果你问我什么是一项运动的底蕴，这就是底蕴。日本乒乓最大的命门，就是底蕴的缺乏。

即使有识之士会主动来中国训练，但急功近利的整体氛围还是逼迫他们不得不走向特化的路线——以针对中国种子选手为目的钻研技术，和见效快、损耗大的力量式路线。这导致了他们即使能与中国选手抗衡一二，碰到名次靠后但技战术素养扎实的欧式选手反而会翻车。而一旦被中国队研究透彻，就彻底没希望了。

17年的平野美宇一鸣惊人，孔令辉专门看了她十几场比赛的录像。然后就没有然后了。

想一想，如果不考虑张本的具体言行，一个好苗子，在国内的激烈竞争中机会寥寥，去海外寻到了出路，对他个人、对高手寂寞的国乒和对这项运动来说，都是好事。但他空有更多的关注度和资源倾斜，却根本找不到有能力和资历指导他的人（以击败国乒为目的），加上他个人和舆论都急于自我证明的心态，使得他只能选择非常特化的打法——还不是针对龙虎莽，在张本的设想里，他的对手是小胖和小林子。他也确实赢了几次，偶尔。

但，球要一场一场打，打得过——先不说是否一定打得过——种子选手，就能赢得冠军吗？我想这是不可能的。而且这种思路未免也太浮躁，太违背体育精神了。这很难培养出非常优秀的运动员。

这绝不是张本等人天赋不够可以解释的。就算给他十个鞍山小马，当年入队时公认的希望之星，让日本队从小开始培养，成绩也好不到哪去。

我还是希望日本乒乓能持续进步。（其实也进步了，这次女队选人就很重视对伊藤的战绩，但从结果来看还是不够。）没有对手是危险的，国球也不例外。老瓦催熟了天津双子星，又和小柳联手教育了男单，这才有了男单近二十年的统治地位。平野美宇在亚锦赛扇了女队的脸，像排毒一样把敦奥以来的问题给挤干净了。更好的对手能让国乒更强，更何况，竞争本就是是体育的魅力。