---
layout: post
title: 苟日戒微博，日日戒微博，又日戒微博
date: 2021-12-14
author: Reeds
tags: [兴怀致一]

---

 人的精力是有限的。

 这是我多年前就明白的道理。那时我小学三年级，在演讲中说了一句“每天的八万六千四百秒”，我觉得这个数字肯定很有冲击力，在幻想评委们如何五体投地的时候，我听到我是第二名。我被这个名次困扰到六年级，终于把第一名和她爹是学区领导两件事联系在了一起。由此我也顿悟，平时笑眯眯夸我聪明、天赋异禀才华横溢的老师们，也是因为副校长的缘故。

副校长是我爹。

自此以后我就再也不花精力应付长辈。我觉得他们的满意不值钱。

大学时围观方是民打假韩寒，闹腾到大年初一。史航老师出来说，最好全国人民都来关注这件事，反正世界上再也没有需要帮助的人和需要关注的不义。那时的我正在被琐事困扰，看到这条突然茅塞顿开，我他妈精力就这么多，分配到更有意义的去处不好吗？

 我小时候练字，练了九年。现在不练了。青少年时期热爱足球，可以从7点开始的英超看到凌晨4点的德甲，我还拟定五大联赛各支持一支球队，国家队也要欧洲拉美各关注一支，现在通通不看了。

再亢奋的少年也会老的，再充沛的精力，一天也只有24小时。

时间不够用。

大学时我喜欢AC，花在埃叔三部曲和黑旗上的时间累计超过1000个小时；现在年货还在买，但神话三部曲只通关了一部——奥德赛打通以后再也没有“上线”。

玩的最久的游戏是魔兽世界，十四年。上个月暴雪发邮件催我充卡，我意识到很久没有上线了。

我喜欢小语种，有三到五年的时间热衷于考级考证，接触不同国家的人。现在都放弃了。除了日语勉强够用，也就德语和意大利语能点个菜。但和我关系最好的日本朋友已失联多年，德国朋友我们碰面说英语。

我维持低耗的人际关系已经多年。

我并非不向往人见人爱的社交生活，至少曾经羡慕过。但任何事情只要谈到效费比，我就会把人情往来排到最末。就像演讲比赛的名次和老师的夸赞，“意义”在人际交流中并不多，而“真诚”就更少了。

用墨子的话来说，亲密社交基本是“爱其用”，而非“爱其身”。我跟你处得好是因为你能帮我忙。

“爱其用”的社交大抵是必要的，只是我不感冒。在人与人之间还比较坦诚的单纯年岁里，有一半的人说我非常难相处，因为我不喜欢就是不喜欢，任何示好都是徒劳；另一半觉得跟我打交道非常省事，不需要考虑一些有的没的。

我的朋友基本都来自后者。我可以很自豪地说，我的朋友来自生活也来自网络，但没有一个不是因为有彼此认同的品行和志趣而深交的。

但大家也都忙自己的事。我们不再是二十岁，基本上，现在的生活，除了工作，看书，偶尔打打游戏，什么也不剩了。

孤独永远是难以忍受的。有多个朋友问我如何在工作之余每年看四十本书，这就是我的秘密。或者说，这就是我付出的代价。灵魂的孤独可以从不同的维度弥补，但生活层面的匮乏和明显的孤立和冷落总会带来一些问题。

比如说，频繁地刷微博。在我最依赖它的时期，微博的单周使用时间超过40个小时。

也会有为了被阅读而发微博的时刻，在第一个点赞来临前我会变得比较焦躁，在焦躁过去之后又变得羞耻。

我删过很多微博。

 如果上网是因为孤独，这孤独是我自己选的，而网络反而让我远离了我用孤独换来的事物：

平静和自省。

自省到底是不是好的生活态度，我有几分疑虑。在我的朋友中，习惯于自我道德审判而感到困扰的不在少数。遇事先找自己的原因无疑是务实的好态度，但在职场会带来无穷无尽的麻烦——吃力不讨好的工作永远是击鼓传花，直到责任感最强的那个人硬着头皮接下。

 但自省是我的目的，就和看书、和不同国家的人交流、享受艺术和表达一样，是追求一个人在更多的维度成就更好的自我的目的本身。

苟日新，日日新，又日新。

那就只能苟日戒微博，日日戒微博，又日戒微博了。

摊手。