---
layout: post
title: 安静的孤独：林教头风雪山神庙
date: 2021-11-24
author: 二十九野
tags: [见贤思齐]
---

 

知乎问题“林冲在山神庙喝酒吃牛肉，花枪在身边，庙外漫天大雪，这个情景，为什么我觉得很惬意？”的回答，作者[二十九野](https://www.zhihu.com/question/491865331/answer/2175760103)。

<!--- more --->

<br>**因为你是个有悲悯心的好人，**

**是个有审美情趣的妙人，**

**是个压力山大的可怜人。**

林教头风雪山神庙，作为入选教材的名篇，自然有其深刻意义。咱们分开来细说。

很多答案说没有空调，冷酒冷肉，林冲其实惨的不行。这是以己度人，只看单章，不看全篇。

从相国寺走到山神庙，林冲这一路有多艰辛？全家其乐融融的春游，中途你老婆被王思聪看上了要调戏，你忍得了吗？一向器重你的上司，为了儿子的色欲，亲手挖坑让你跳，你忍得了吗？从小玩到大的两肋插刀的基友，为了上位，趁你不备插你两肋两刀，你忍得了吗？面对恩爱的老婆，为了防止自己去坐牢的时候被恶霸用强，逼着她写下离婚协议书，你做得到吗？带着枷锁举目无亲，被恶意满满的两个公差押着，开水烫一脚大泡又逼着你穿草鞋走，你忍得了吗？遇到传说中的大哥大，往地上丢10万块钱的彩头，让你跟别人比试武艺，你忍得了吗？

林冲有无数次想就地倒下，每次都想认命做个良人，但每次都有新的劫难在等着他。也只有山神庙里的这一会儿，门内是寂静的山神，门外是无尽的大雪，冷酒、冷牛肉、冷棉絮又怎样，只有这一刻，是彻底只属于他的平和时光。不管是官职娇妻、还是阴谋算计，都离他那么远。但凡是有悲悯心的人，读到这一段都会忍不住为他高兴。

从文艺审美来讲，这一段也是千古名篇。安静的孤独是我们传统文化中非常重要的审美方向。儒家讲入世不遂的时候，“穷则独善其身”，荀子讲“虚壹而静"。道家有“致虚守静”的说法，极大影响了中国人的审美，如田园诗、山水画。佛家的静悟和修禅，也是在安静的孤独中消解自我和世界，寻求解脱。

林冲这种安静的孤独，是非常普遍也非常被我们熟知的一种审美意象。对影成三人，野渡舟自横，飞鸿踏雪泥，独怆然而涕下，都是此类。在我们熟知的小说中，金庸有著名的暗室金手指写法，段誉在无量山洞，张无忌在鹰愁涧底，令狐冲在华山暗层，都是在隔绝天地的世界里完成变身，这也是我们阅读的超级爽点所在。

漫天鹅毛雪，清寂山神庙，冷酒佐牛肉，天涯亡路人。单是这4个场景画面，就是绝佳的电影镜头，大与小，动与静，人与神，苦与乐，一切都讲明白了。只有中国人知道这些镜头为什么会那么美。还能打动我们的一点，在于这一段的真。这一段实在太过精彩，忍不住抄录：

> 再说林冲踏着那瑞雪，迎着北风，飞也似奔到草场门口开了锁，入内看时，只叫得苦。那两间草厅，已被雪压倒了。林冲寻思：“怎地好？”放下花枪、葫芦在雪里。恐怕火盆内有火炭延烧起来，搬开破壁子，探半身入去摸时，火盆内火种都被雪水浸灭了。林冲把手床上摸时，只拽得一条絮被。林冲钻将出来，见天色黑了，寻思：“又没把火处，怎生安排？”想起：“离了这半里路上，有一古庙，可以安身。我且去那里宿一夜，等到天明，却作理会。”把被卷了，花枪挑着酒葫芦，依旧把门拽上，锁了，望那庙里来。
>
> 入得庙门，再把门掩上，傍边止有一块大石头，掇将过来，靠了门。入得里面看时，殿上塑着一尊金甲山神，两边一个判官，一个小鬼，侧边堆着一堆纸。团团看来，又没邻舍，又无庙主。林冲把枪和酒葫芦放在纸堆上，将那条絮被放开。先取下毡笠子，把身上雪都抖了，把上盖白布衫脱将下来，早有五分湿了，和毡笠放在供桌上。把被扯来，盖了半截下身。却把葫芦冷酒提来慢慢地吃，就将怀中牛肉下酒。

兢兢业业，尽职尽责，任劳任怨。这一段，不就是活脱脱现代打工人的写照吗？看到大雪，第一反应赶紧回去看草料，生怕失火担了罪责。这跟我们上班太冷，出去买杯奶茶，回来发现停电了，第一反应看文件有没有保存不是一样吗？

我们其实惬意的不是林冲那一口酒肉，而是难得无人打扰的放空时间。冬晨的被窝，雨夜的一本书，洗澡后睡觉前的一局游戏，不想拥有太多情绪，一杯红酒配电影，在周末晚上，关上了手机，舒服窝在沙发里。我们是如此忙碌，林冲的那个场景正好击中了我们这些可怜人。

我看到这段也觉得惬意，而且我觉得我跟你一样，是个有悲悯心的好人，是个有审美情趣的妙人，是个压力山大的可怜人。写到这里，仔细一琢磨，好像正好对应善、美、真这三大审美法则，大道至简，殊途同归。