---
layout: post
title: 王德威谈《荡寇志》
date: 2021-07-28
author: 王德威
tags: [不求甚解]

---

在《被压抑的现代性——晚清小说新论》中，王德威对《荡寇志》有专门的分析。他的结论是，尽管此书在主题思想上是相当保守的、俞万春是非常努力地想要强调梁山的叛逆和不忠从而维护绝对君权的，但这本《荡寇志》产生了俞万春自己都没有意料到的效果：它事实上表明君权乃至整个传统社会秩序及其意识形态已经岌岌可危了。

具体而言，为了将梁山好汉打成反派，俞万春必须证明好汉们对于社会秩序的威胁要远甚于《水浒传》对此的呈现。结果就是，为了表明好汉们骇人的颠覆力量，俞万春在很大程度上大长了梁山好汉的志气、大灭了朝廷的威风——梁山好汉们不但有能力攻州夺县，而且断然拒绝与朝廷和解。读者所厌恶的“投降派宋江”形象已经荡然无存，一百单八兄弟在《荡寇志》中事实上被塑造为一支不屈不挠、同朝廷坚决抗争到底的队伍。

更进一步地，尽管梁山好汉在“忠”这一层面遭到了俞万春的彻底否定，但他们“义”这一层面反而践行得更为彻底，甚至可以说在另一个维度重新达成了“忠”：所有人都绝对忠于宋江，没有一个人背叛梁山，一百单八好汉以视死如归的心态走向了最终的灭亡。

尽管罗真人早已有所警告，公孙胜依然信守兄弟诺言、为梁山尽心尽力。尽管被兄弟们怀疑为内奸，秦明依旧死战到底。这其中所体现的，恰恰是一种极为昂扬的意志力量，较之于陈希真等人平定梁山好汉的征战，更能直击人心、打动读者。

在《水浒传》中，最高政治权力的权威事实上并没有受到直接质疑。尽管全书处处都揭露了宋徽宗治下的大宋朝是何等的民不聊生，但梁山好汉们冲州撞府，仍然出于“忠君”的名义。阮小五所吟唱的歌谣，其内容毕竟还是“酷吏赃官都杀尽，忠心报答赵官家”。然而，《荡寇志》不加掩饰地将《水浒传》中欲说还休的内容——即朝廷与其反对力量之间的尖锐矛盾和直接冲突——赤裸裸地摆在了台面上。俞万春试图让陈希真等人重塑大宋朝的权威，却反而揭露了权威的崩落——若无崩落，何来重塑？

理论上普天之下都应该对大宋朝忠心耿耿，问题是一百单八好汉们不忠于宋徽宗而是誓死忠于宋江，朝廷需要耗费大量的人力、财力、物力才能将他们消灭殆尽。梁山好汉这个紧密团结且另有所忠的群体存在，本身就是对大宋朝政治权威最大的嘲弄。

至于陈希真等人，尽管俞万春极力塑造他们的正面形象，但他们某种意义上既不“忠”——陈希真父女因为高衙内垂涎于陈丽卿而被迫到猿臂寨落草，而且屡屡大败朝廷官军；也不“义”——陈希真对梁山的征讨，恰恰违背了江湖绿林好汉之间的规矩。

更重要的是，在《水浒传》中，不论宋江如何证明自己对朝廷的忠心，进入大宋官场之后他仍然不被朝廷信任，乃至轻而易举地被一杯毒酒结果了性命。这个结局无疑最为强烈地突出了《水浒传》的悲剧色彩，暗示了绿林好汉这样的法外之徒不仅无法适应太平秩序，甚至极大可能会被秩序所吞噬。而《荡寇志》结尾陈希真拒绝一切官位封赏、遁世修身的做法，固然避免了这一矛盾，但他同时也放弃了自己曾经一度承担的所有政治责任和伦理责任。

对于一部如此提倡“忠义”、让法外之徒们重回秩序之内为王前驱的小说，《荡寇志》这样的结局与它所提倡的价值观无疑是高度割裂的。而这种割裂事实上也进一步证明了俞万春在灵魂深处也并不对那个绝对秩序那么抱有期待。

因此，归而言之，俞万春试图弥合《水浒传》中已经得到有力彰显的君与民、朝廷与侠客之间的矛盾和裂隙，但他不仅没有拿出一个足够说服人的答案，反而让这种矛盾和裂隙更加扩大，进而从根子上颠覆了他所意图表达的政治目的。《荡寇志》所重现的历史语境，正是一个意识形态崩溃的时代。