---
layout: post
title: 2021年读书推荐
date: 2021-12-29
author: Reeds
tags: [不求甚解]
toc: true
pinned: true

---

  

我的2021图书颁奖典礼

<!--- more --->

## 最常读常新

**《看不见的城市》** 

从17年以来每年至少读一遍，惟妙惟肖的描绘和天才的奇思妙想，无与伦比的阅读体验，随时随地拿出来读一章，光阴不虚度。 

## 最反求诸己

**《历史的终结》** 

这本书我读了三遍，第一遍觉得很厉害，第二遍是看笑话，今年是第三遍，我看得很严肃，我看到了福山的能力和范式无可指摘，我也看到一个优秀的研究者用规范的方法得出了极为荒谬的论断，可问题出在哪儿？ 

## 最惋惜

**《江城》**

作为老读者，我对何伟是非常欣赏的。在他身上我既看到了真正的人文实践和人文关怀，又看到了他内心的骄傲，他说中国人应当摆脱环境对观念的束缚，这何尝不是一种画地为牢？ 同我们一样，何伟也只是被他的文化塑造的人。但他对抗疫政策的批评，在我看来，是“觉得这样不好”，而非“见不得别人好”。《江城》确实是非常好的书，细腻，幽默，温情，真诚。如果只是因为不喜欢何伟而错过它，有些可惜了。

## 最学术

**《大国政治的悲剧》** 

米尔斯海默谈进攻性现实主义的代表作。其基本观点是国与国的争斗不可避免，且越是大国越会主动追求霸权。虽然作者不受学界待见，但他的意见极受五角大楼重视。和汉斯摩根索一样，作者也是著名的“中国[浪]和谐[浪]威胁论”者，和前者不同的是，他无意在道德上矮化中国——摩根索是经典现实主义的倡导者，认为国家的“人格”决定了国家政策——而认为中国的“威胁”是一种国际体系下的必然。 

## 最政治

**《拉丁美洲被切开的血管》**

查韦斯送给奥马巴的书。严格来讲这本书的品质一般，书中引述极为主观，立场先行，带有极强的目的性，。 但如果世界上真的存在绝对客观的第三方，他也要先劈死联合果品公司的经理，以避免本书的诞生。所谓血管，既是比喻，也是现实，是亚马逊河沿岸的美资“工业园”连接成线，把拉丁美洲的活力和希望装进石油和矿产、橡胶和水果，汇入大海，流向北方。 丰饶与贫瘠，富足与穷困，繁荣与衰败，就在这条血管内外，被分得清清楚楚。面对这样一条血管，任何的“客观”都应该保持礼貌的沉默。 

## 最压抑

**《西线无战事》** 

未必是我读过的最绝望的书，但一定是近两年最绝望的了。可怕的是作者并无任何评述，完全是对战场生活的白描。当主角作为最后一名老兵，背着战友的尸体倒在野林子里的时候，将军们在报告上写下的却只有一句话：“今日，西线无战事。”这一行字，比一万条反战标语都管用。 

## 最浪漫

**《西行漫记》** 

是的，浪漫，我觉得这个词真的非常贴切。相比之下我还是不喜欢《红星照耀中国》这个译名，相比于这个题目的拟定者，我认为作者要更深刻地理解工农红军力量的根源，在理解了这个根源之后，才能比”红星照耀“的粗浅之词，更清晰地理解那一代人的绝世风华，和走在最前列的那个身影的厚重高大。 全书语句诙谐，风格平易。最让我久久回味的还是结尾，当作者启程返回西安，干部和战士们纷纷向他告别的情形。我在书签上郑重地写道：每一段旅途都有终点。 

## 最马拉松

**《宋史》** 

二十四史阅读计划第九本。读了六年半。

## 最佳丛书

**社会科学出版社·鼓楼新悦·全球史书系**

非常赞的一套书，角度相对比较小众，印度上古史，中非史，等等，世界很大，即使无法走遍全球，也要用阅读让自己丰富。

## 特别奖

**《袁隆平口述自传》** 

身效樊迟斯仁矣，誉比神农是过欤？敬挽。