---
layout: post
title: 长得帅，运气好——有关“三只松鼠”广告的学术侧漫谈
date: 2021-12-27
author: Reeds
tags: [中流击水, 上下求索]
---

 既然是自己博客不妨说得直白一点：东亚人眼缝是偏狭长吗？是；东西方审美大方向是不是一致的？是；眯眯眼是不是刻板印象？是；存不存在这种有意的审美导向？有；模特们是无辜的吗？是，我反对任何对“当事人没得选”的缺陷的攻击，但她们能吃这碗饭，和背后的审美话语权博弈是有关的，因此她们最好谦虚些，别急吼吼地站出来说什么“眯眯眼不配做中国人吗？”——没人跟你说这个。

<br>

## 性吸引力差异的客观存在

1. 性吸引力的差异是存在的，“一枝独放不是春，万紫千红春满园”只是美好想象；
2. 性吸引力的评价标准来自于三个方面，averageness, symmetry和sexual dimorphism，即与族群平均相貌的一致性、相貌的左右对称性和性特征的差异性；
3.  不同文明对性吸引力的判断标准是趋同的，尼喜欢大长腿，窝也喜欢大长腿；
4. 性吸引力更高的人，更容易获得善意和积极评价，在社会生活中的表现也更出色；
5. 实际上不是“表现”更出色，而是旁人“认为”他们会更出色，性吸引力与个人表现的相关度取决于环境和主观选择；
6. 以上结论和年龄或身份（家人/朋友/同事/陌生人）无关；
7. 但与性别有关；
    ——7.1同性对性吸引力的判断标准更容易趋同，特别是男性和男性之间
    ——7.2不论男女，都更容易在美女而非帅哥的标准上取得一致
    ——7.3 男女都认为最完美的外貌应该是同性，男性对男性外貌的评价高于女性对女性
8. 人对自身性吸引力的判断准确度极高，特别是女性判断自己对男性的性吸引力时；
    ——如果我觉得我很美，那十有八九大家都觉得我很美
9. 男性的性吸引力主要影响短期而非长期的mating opportunities，女性则相反,主要影响长期的mating opportunities和age of first sex；
10. 我反对任何把外部的歧视和压迫转化为内部的争斗和仇恨的行为。相对狭长的眼缝是先祖穿越西伯利亚的痕迹，那它自然是美的，因为美一定是生命力旺盛的表现。

 `1,3,4` 参考J.H.Langlois, 2000
 `2,3` 参考G.Rhodes, 2006
 `5` 参考D.Hope, 1994
 `6~8` 参考D.Marcus, 2003;
 `7.2` 参考D.Maestripieri 2017
 `9` 参考G.Rhodes, 2005
 `10` 为个人观点

<br>

## 审美的主观能动性

1. 观念的哲学主义与科学主义：哲学主义关注“应然”，科学主义关注“实然”，哲学主义关注目的，科学主义关注手段，前者关注对错，后者关注可否。

2. 这种二分法只代表思考的范式，不能作为判断对错的依据；

3. 对审美标准的争论，就是典型的范式不清；

4. 从科学主义的角度来说，人类有着趋同的审美标准，“多元的美”是一个伪命题。但这并不代表细节上完全相同，面部审美的三大标准——与族群平均相貌的契合度，五官的左右对称性，以及性别特征的明显性——至少第一点是显然存在族群差异的；

5. 从哲学主义的角度来说，“美”是一个更宽泛、带有道德评价的观点。美代表着“好”，而对差异的包容是好的，狭隘和单调是不好的。所以当人们谈到审美，一定要强调其丰富和多元，因为允许“不同”正是文明的体现；

6. 更重要的是，“美”是既直接又有“最终审判”性质的批语，人有别于野兽，我们对美的感受和追求本就具备丰富的文化内涵和情绪反馈*，肢体伤残的战士拄着红旗屹立在阵地上，我们能感受到美，满面勒痕与汗渍的医护工作者的笑容，我们同样能感受到美；

7. 在审美的问题上，科学主义与哲学主义讨论的完全是两个东西。一个最明显的例子，“不要看他们夸谁好看，要看他们娶谁回家”，就是完全的科学主义观点，因为审美的原始需求是生殖，而生殖的标准肯定是趋同的。而哲学主义对美的定义和追求，体现的是个体如何在群体中获得体面的尊严，对上述观点的哲学主义反驳即“你想娶她们就会嫁？”，因为文明社会中的美的目的不再是唯一了；

8. 那么，科学主义认为狭长眼缝不好看吗？并非如此。偏狭长的眼缝是蒙古人种的典型特征，是晚期智人在高纬度地区向东方迁徙的痕迹，是先祖适应环境、生命力旺盛的体现。而我们知道，美的根本定义，就是旺盛的生命力。这一定义不论哪种范式都无本质区别。所以长眼自然可以是美的，丹凤，柳叶，桃花，我们有相应的审美印象；

9. 所以这个问题的关键是，不该用狭长眼缝中较为难看的类型，作为对整个群体的概括，更不该的是我们自己也接受了这种概括，要么试图论证“眯眯眼不丑，审美多样化”，要么试图辩驳“我们不是眯眯眼”，最不应该的是，把明明是外部制造的歧视和压迫，转化为内部的争斗和仇恨，而这，基本上就是我这几天，主要目睹的现状。