---
layout: post
title: 皓首穷经烂笔头
date: 2022-10-21
author: Reeds
tags: [不平则鸣, 上下求索]
---

20230225：公版RTX3080显卡的尺寸是长28.5cm，宽11.2cm，也就是大约是0.032平方米。1平方米大约是31张显卡的面积，3080现在市场零售价大约4000一张，也就是每平米124000块。现在在深圳的福田南山这些地方买房，基本等于买同等面积的主流游戏显卡铺在地上（公摊区域也要铺）。

20230119：可以自然产生放射性核素的食物里最广为人知的例子就是香蕉。香蕉天然含有很多的钾，其中一小部分（钾-40）是放射性的。每根香蕉可以释放0.01毫雷姆（0.1微西弗）的辐射。这是非常少量的辐射。你需要吃大约100根香蕉才能得到与环境中的自然辐射一样多的辐射量。钾-40可能发生β衰变成为钙-40；有时可以通过电子俘获变成氩-40；虽然极其少见，但它还可以通过β+衰变发射一个正电子，也变成氩-40。这就是我们制造反粒子的方法之一：掏出一根香蕉，然后放在那里。

20230114：几乎所有的天然神经递质都无法成为毒品，因为有两道保障：第一道是血脑屏障，神经递质在中枢神经系统和外周往往有不同的功能，比如多巴胺在中枢是兴奋，在外周可以抑制泌乳，为了防止两者相互干扰，几乎所有的神经递质都无法通过血脑屏障。第二道是再摄取作用，神经递质起了作用之后，为了防止它的作用无限延长，这些递质会快速被周边的神经元和神经胶质细胞吞进细胞内，而不是结合在受体上。不同的递质再摄取的速度不同。谷氨酸作为最基本的递质，再摄取的速度非常快，是在毫秒级的。一旦被再摄取，这些递质就存在细胞里，没有兴奋或者抑制作用了。

<!--- more --->

20221216：罗纳德·科斯在他不朽的《社会成本问题》指出：社会规则总是倾向于让解决问题的总成本最小的一方成为责任方。当交易成本为零，资源配置会自然实现帕累托最优；当交易成本不为零，资源配置取决于权利配置。哪一方在执行成本最小的方案时，附加产生的交易成本也是最小，并且最终总成本最小，就应该让他成为责任方，对方成为产权方。

20221215：翻尝乘船行，与麋芳相逢，芳船上人多欲令翻自避，先驱曰：「避将军船！」翻厉声曰：「失忠与信，何以事君？倾人二城，而称将军，可乎？」芳阖户不应而遽避之。后翻乘车行，又经芳营门，吏闭门，车不得过。翻复怒曰：「当闭反开，当开反闭，岂得事宜邪？」芳闻之，有惭色。

20221119：中国西瓜年产量8000万吨，独占世界70%，是第二名的20倍，是第二到第十名加起来的4倍多。这么大的瓜量几乎全是国人自己消费掉的。进出口加一起不超过30万吨，零头的零头都不到。全国人均一年一百斤西瓜。与此同时，猪肉人均一年才80多斤。

20221113：两个参数画大象，五个参数鼻子晃。——戴森、费米和冯·诺依曼一起嘲笑流体力学。这话朗道也说过，但他还是从第一性原理出发，写了连续介质力学。冯·诺伊曼后来致力于发展计算机，有一个目标就是用流体力学预测天气。段子听听就行了，真大佬都是实干派。

20221107：德布罗意的博士论文有73页（英文版），坊间传言的一张纸是他应邀为《自然》写的letters。

20221021：清译“Queen”作“魁阴”，轻蔑又不失准确。有魁阴威多烈婿国人子雅那博云云（即维多利亚女王与阿尔伯特亲王）。 

20221023：汪曾祺《钓鱼的医生》一文，显然取材自父祖，主要还是其父。吃“起水鲜”的是汪祖，汪老写其惯吃“长鱼汤下面”，每顿配咸鸭蛋半个，咸鸭蛋也算高邮名产了。汪家有药房两间，磨冰片盖汪老亲历。据说汪老皮黑，药房上下皆称“黑少”。至于文中种菜、治病、分药、趟水之事，均见诸汪老怀念其父文章。王淡人性情更是与汪父仿佛。

文字即生活。对作者而言，生活也是围城。《钓鱼的医生》读得多了，也有乏味之感。说到底就是一辈子笔下离不开高邮，离不开他“一庭春雨瓢儿菜，满架秋风扁豆花”的童年。高邮纪念馆有联云：柳梢帆影依稀入梦，热土炊烟缭绕为文。就像莫言写什么都是高密乡。概如此。

20221012：今年教资报考人数1144万；去年新生儿数量为1062万。 

20221012：现代人以为现代性是自己特有的，其实历史上很多时代都呈现出跟现代差不多的气味。所谓现代性，就是旧的是非衰落了，破碎成无数细小的是非，而新的是非还没有建立起来。这种境遇，嵇康、阮籍也遇到了。

嵇康的故事，反映的是正始这个时代，充满了阴暗、迷茫，充满了矛盾和不可解释的事。正始时代在整个中古显得比较特殊，但这正是冷色调的六朝的起点，也是诗作为一种文人艺术的真正的起点。

——张一南《北大国文课》

20220922：顺应情绪、鼓舞情绪、满足情绪。——自媒体时代的“民治民有民享”。

20220820：社会学视角的“正常”（normal）具有高度的规训意味，因为“normal”意味着一个大家普遍认同的“norm”，而“norm”象征着“标准、规则、规矩”。一旦出现“norm”，就意味着某个能够制定规则的强势集群的存在。只有符合他们的要求，才会被称之为“normal”。

20220819：根据IGDF2018年报告，全世界导盲犬数量约22000条，其中美英两国加起来约14000条。

20220801：“我爱你”的逆否命题是？<br>“不爱你的那个人绝不会是我”。

20220611：韩语金句：쓸데없는 걱정,연예인 걱정,강남사람 걱정.(没用的操心，替艺人操心，替江南人操心。)

20220503：学界主流认为伏尔泰（Voltaire）是他将自己本来姓氏的拉丁文写法改换字母顺序拼成的笔名。
——伏地魔的先辈。

20220427：上帝问一个刚刚来到天堂的老男人:“你在哪里出生?”老男人回答道:“奥匈帝国出生。”上帝:“你在哪里上学?”男人:“在捷克斯洛伐克。”上帝:“你在哪里结婚?"男人:“在匈牙利结婚。”上帝:“你在哪里生子?”男人:“在辣脆德国。”上帝:“你在哪里退休?”男人:“在苏联退休。”上帝:“你在哪里去世?"男人:“在乌克兰去世。”上帝说道:“看来你是个经常旅行的人。”男人摇摇头说道:“不，我这一生都没离开过家乡穆卡切沃。”

20220404：Shakespeare 其实来自于法语的 Jacques-Pierre，Jacques 就是《圣经》里 Jacob，有“跟随”和“替代”两重含义，Pierre 则意为“石头”

20220313：北朝李谐至南，梁武与之游历，至放生处，帝问曰：“彼国亦放生否？”谐对曰：“不取亦不放。” 

20220319：但是，要提防统治者设下的圈套，知识分子经常落入这种圈套:“让你来处于我的位置，告诉我你怎样做。”我们不必回答这种问题。你既然是对此作出决定的人，显然应该具有我们不具备的知识，应该能够作出我们不能作出的判断分析。这是一个圈套。无论如何，作为被统治者，我们有充分的权利就真理提出这样的问题:“你究竟在做什么，例如当你反对或是支持在欧洲部署导弹的时候，当你决定重建洛林钢铁工业的时候，当你提出私立学校教育的问题的时候。” ——福柯（法）《权力的眼睛》

20220221：猪有6个独立驯化的起源地，可谓是世界流行家畜。中国的独立驯化起源地在河南舞阳贾湖遗址，距今约9000年，土耳其的卡耀努遗址是另一个，和贾湖遗址大致同时。

20220207：同被翻译为“堡”的地名后缀至少有如下几种：1.日耳曼语系的burg及同源词，意为“城堡”，如汉堡、卢森堡、圣彼得堡，圣彼得堡的-бург是-burgz的转写；2.德语的berg，意为“山”，如海德堡和柯尼斯堡；3.古希腊语πόλις，意为“城市”，如君士坦丁堡，Istanbul来自古希腊语“εἰς τὴν Πόλιν (进城去)”，实际上是一个词，该词在英语中一般转译为-polis，即“波利斯”，如明尼阿波利斯；4.乌尔都语ābād，意为“住所”，如伊斯兰堡。

20220129：上海人说假冒伪劣产品为”大兴货“，词源是”德国货“，大兴即Deutsch。19世纪40年代到20世纪初期，德国商人在非洲西海岸和南部广泛进行贸易活动，由于产品质量较差，被蔑称为”德国垃圾“，因此往往采用贴英法商标的方式寻求市场。

20220104：淮海战役中，国军放弃海州的消息，海州盐店的唐经理比兵团司令李延年早五个小时知道。因为他是徐州剿“匪”总司令刘峙的经理人。刘峙心疼自己的生意，就提前报了信。

20211220：佛朗机鸟铳、铳刀出自大明宁绍副总兵何汝宾《兵录》崇祯三年本，卷十二制器炼法一章，含子母铳全式和分式。该书毁于乾隆四十五年。

20211217：本多胜一的《中国之行》写作年代正值蜜月期，所以这样难得的诚实反映日军暴行、有大量实地调研和采访资料的书，也没有大陆版。叹息。跟1.5孩似的。施政要务实，施政也要讲原则吧。

20210908：我们常常骄傲地宣称：我们是以世界百分之七的耕地，养活了世界上百分之二十一的人口。我们的农民为十三亿人口提供了足够的粮食，这不能不是一个世界性的伟大贡献，可是，我们却往往很少想到，我们却是在以占世界上百分之四十的农民才养活了这百分之二十一的人口的。这只能说明，我们的农业目前还相当落后，绝大多数的农民生活水平还很低。

——《中国农民调查》

20210727：当代南北榜案：中国A股从90-91开市一直到2016年，一共上了16个银行上市公司。2016年刘士余上任证监会主席，3年任期，A股一共上了20个银行，排除掉2个全国性银行（邮储银行、浙商银行），一共18个非全国性银行，其他9省有10个，江苏一个省有8个（江苏银行，江阴银行，无锡银行，常熟银行，苏农银行，张家港银行，紫金银行，苏州银行），这8个江苏的银行市值加在一起，还没有宁波银行一家高。<br>刘士余，江苏人。

20201012：秋，七月，壬午，时溥遣使献黄巢及家人首并姬妾，上御大玄楼受之。宣问姬妾：“汝曹皆勋贵子女，世受国恩，何为从贼？”其居首者对曰：“狂贼凶逆，国家以百万之众，失守宗祧，播迁巴、蜀；今陛下以不能拒贼责一女子，置公卿将帅于何地乎！”上不复问，皆戮之于市。 

20190716：尽管此书在主题思想上是相当保守的、俞万春是非常努力地想要强调梁山的叛逆和不忠从而维护绝对君权的，但这本《荡寇志》产生了俞万春自己都没有意料到的效果：它事实上表明君权乃至整个传统社会秩序及其意识形态已经岌岌可危了。——王德威《被压抑的现代性——晚清小说新论》

20190613：石崇每要客宴集，常令美人行酒，客饮酒不尽者，使黄门交斩美人。王丞相与大将军尝共诣崇，丞相素不能饮，輒自勉彊，至于沈醉。每至大将军，固不饮，以观其变。已斩三人，颜色如故，尚不肯饮。丞相让之，大将军曰：“自杀伊家人，何预卿事。”——《世说新语》

20190426：李文杰谈同光年间部院奏折形式：“具体到文书行政上，商讨大事、签署文书的责任人多了，似乎形式上是民主了。但权力分散，责任也就分散了。权力分散能避免权力被滥用，但伴随而来的责任分散，很可能会造成决策的平庸化。”

20190421：“您只要否定一切，那就很容易捞个聪明人的名声；这种把戏人人会变。老实人还会很快得出结论：您比被否定的那个人高明。” ——《罗亭》

20181231：另一个常被误用的范式：Political Correctness 政治正确

...term used to refer to language that seems intended to give the least amount of offense, especially when describing groups identified by external markers such as race, gender, culture, or sexual orientation.

即，“政治正确”并非任何逻辑判断，而是一种道德判断，它不评价任何思想、理念和观点的对错，所针对的乃是措辞（language）——在语言措辞上要避免对群体的歧视和贬低。

经常能看见说某个观点PC或不PC，实际上“观点”本身并不具备PC要素。但是，取决于场合，发表观点确有可能造成道德压力，所以“发表”这个动作是可能关乎PC的。

20181228：韦氏词典定义的科学方法是：在检查自然现象的过程中、获取新知识或修正与整合先前已得的知识，所使用的一整套技术。为了合乎科学精神，这方法必须建立于收集可观察、可经验（empirical）、可度量的证据，并且合乎明确的逻辑推理原则。

20180909：王浑与妇锺氏共坐，见武子从庭过，浑欣然谓妇曰：“生儿如此，足慰人意。”妇笑曰：“若使新妇得配参军，生儿故可不啻如此！”

（参军指王浑之弟王沦。 ）

20180823：据王思治：欧洲帝国主义一定是会扩张到东亚的，在这时候它们在中国面对一个边疆压力较小、组织较为完备的政权，和面对一个四分五裂、内陆亚洲边疆疲于应付、对内统治无术的政权，这两种情况是很不一样的。而清前期这一历史时期对中国文明的意义，正在于它改变了明末的混乱状况，让中国以比较强健的状态来面对帝国主义的冲击。

20210715：哈密回回送噶尔但贼子所带来的土物，惟晒干甜瓜其味甚美。今随报带去，又恐不知用法，故特书之于左……尔等传知妃们，物虽微而心实远也，不可为笑。

20180327：张弘范是幽云土著，河北定兴张家，恰好在宋辽边界之北。宋真宗檀渊之盟把张家变成了辽国人，宋高宗绍兴议和把张家变成了金国人，宋理宗绍定同盟把张家变成了蒙古国人，张家十代人都没服务过汉族皇帝，谈张弘范是汉奸没有任何意义。并且如果你相信“天道好还”，“张弘范灭宋于此”就是货真价实的天道好还”。

20180324： 徐中约《中国近代史》：1644到1911年共举行了112次会试，产生了26747名进士。功名最丰的省份为江苏，计2920人，其次为浙江，2808人，其次为直隶、山东和江西。浙江每百万人有130名进士，江苏则为93人。进士最多的府是浙江的杭州府，计1004人，其次为江苏的苏州府，计785人。清代的进士中，19.1%祖上没有任何功名，18.1%家中出过生员，62.8%祖上三代以内出过举人或进士。

20170225：“只要一项警句足够妙趣横生，那么它的逻辑谬误自然会被视而不见。”

埃科非常喜欢一位意大利剧作家Pitigrilli，此公最有名的言论是“名言警句都是辞藻精妙的逻辑谬误”，因为大多数格言反过来说也成立，而人们之所以信奉它，只是因为恰巧被戳中内心某个想法，而华丽修辞的感染力就成了逻辑的背书。 

2-161230：二人转版《五鼠闹东京》言，包拯魂游地府，怒斩判官并牛头马面等五鬼，五鬼化五鼠，有闹东京之事。包公与王母借猫伏五鼠而不还，人间自此有猫。至今听猫打呼噜，可知是骂“许送不送，包拯杂种”云云。 

20161222：Speech Act theory：传播学理论。不要光把一个人的话看作话，还要当作一种行为。一句话说出来，不仅是一个表达，更是要对听者构成某种影响和操控，是有动机、有目的、有策略的行为。作为听众，要理解的也不是这个人说了什么，而是这个人用ta的“言说”做了什么。<br>最简单的比如“我热了”，这可能是在下达“把空调开大点”的命令。

20160507：据宫齐等《现代汉语四字词语缩略的制约条件》：汉语把四字/五字词语（双词并列或偏正结构）缩略成两字的情况非常普遍，而且其中取1、3字（各词首字）的居多（至少有半数以上），这是因为日常用词上下文太广阔，12往往无法明确表达意思，不得不使用13，所以13反而成了最常见的。而生僻词汇则倾向于从12开始，兼考虑音韵等。如：《红色警戒》被称为“红警”，但《星际争霸》就叫“星际”。

20160103：Price fairness 价格公平性

价格公平性描述的是消费者的主观感受，即购买者对商品定价是否合理的看法。一般来说，这种感受主要经三大因素制约：1.过往价格；2.竞品价格；3.感知成本

20151231：许渊冲译《哈姆雷特》：

Therefore, since brevity is the soul of wit,And tediousness the limbs and outward flourishes,I will be brief. (2.2 )

聪明人说话做事总是简单明了，而粗手笨脚，拖拖拉拉，或是花哨的外表，都是叫人讨厌的，所以我说的话还是尽量简短的好。

——看看这译文，看看这原话，相当于莎翁隔着几百年一巴掌抽翻译大师脸上。

20151027：塔斯基吉梅毒实验：1932年起，美国公共卫生部将400名患梅毒的黑人病人集中，以对他们的免费治疗的谎言为借口，在被试者全部不知情的情况下，观察他们从感染到死亡的全过程。这项实验持续长达40年，在这40年间，被试者均未接受任何治疗，即便1947年青霉素已经被发现并可用于治疗梅毒。<br>关于人体实验伦理的赫尔辛基宣言在1964年被提出，但直到8年后，1972年美国媒体首次披露这段臭名昭著的丑闻时，这项实验才被停止。直到1997年美国总统才正式对此事道歉。

20151014：曾有人拜访章太炎，问曰：“先生尊姓？” 他答：“敝姓章。” “是弓长张，还是立早章？” “立早章。” 那人离开后在场的朋友问他：“你为何不说音十章，而说立早章？” 他说：“一般人只知道立早章，懂得音十章的较少；何况对方问‘是弓长张还是立早章’，我不能卖弄文字功夫说音十章，让人难堪。” 

20150929：Braess悖论：有时在一个交通网络上增加一条路段，或者提高某个路段的局部通行能力，反而使所有出行者的出行时间都增加了，这种为了改善通行能力的投入不但没有减少交通延误，反而降低了整个交通网络的服务水平。会出现这样的情况，是因为驾驶者作为个体是不会从全局考虑的，只会比较当前哪条道路最快。所以每个个体最优只能达到全体的均衡，不会到达全体最优。

20150715：在实际生活中随机找一个数，这个数是1开头的概率是多少呢？正常人的回答估计都是1/9，但实际上这个概率是lg2，约为30.1%。这就是首位数定律，或称本位数定律。

20150712：力比多：libido，人类所有的本能力量或能量。精神分析理论的核心和精髓，即人的一切行为都由本能决定。弗洛伊德把由被压抑的性欲与攻击性的奋争而产生的能量看作人格的内驱力。而荣格则相反地给力必多定义为：问题产生时就被集中运用到这些问题上的普遍的生物的生命能量。

20150617：据McComb K.等人发表于Current Biology的研究：猫在向人类求食时候发出的声音，与其他时候发出的声音有很大不同。猫在求食时发出的喵喵叫中隐藏着一种高频的声音，其频率非常类似婴儿的啼哭声，成年人会对这种频率表现出急迫以及不愉快，从而做出迅速的回应。

20150228：在2012年9月7日至2013年2月28日，香港海关在各陆路口岸共破获了4339宗水客走私案件，拘捕4325人，其中包括231名内地居民，4090名香港居民。

20141101：Freedom of speech is the political right to communicate one's opinions and ideas using one's body and property to anyone who is willing to receive them. <br>Article 19 of the ICCPR（International Covenant on Civil and Political Rights） states that "everyone shall have the right to hold opinions without interference".

20140805：When Aeschines spoke,they said,"How well he speaks." But when Demosthenes spoke,they said,"Let us march against Philip."I am for Demosthenes. 孔子说：辞达而已矣。“达”，才是好文案。

20140805：Georgius Castriotus，通称斯坎德培（Skanderbeg，即亚历山大大帝的阿尔巴尼亚语拼法），阿尔巴尼亚贵族出身，18岁时被送往土耳其宫廷做人质，皈依伊斯兰教并加入禁卫军。根据纪录，斯坎德培掌握了至少20%的帝国常备军力量。1443年11月土耳其军队进攻Niš，斯坎德培中途离队，率领200多名阿尔巴尼亚士兵进入克鲁亚，随后揭竿而起，皈依天主教。此后25年，斯坎德培把伊斯兰军队钉在克鲁亚城下，成为欧洲文明的盾牌。<br>今天阿尔巴尼亚国旗上的黑色双头鹰即来自斯坎德培家徽。

20131212：当人身体进入水中后，水中皮肤尤其是下肢受到水的挤压，而这种压力对皮肤表层静脉血管十分明显，使血管收缩（冷水也有收缩血管的作用），那么血管中的血液将会回到心脏，即回心血量增多，这时心房壁将会受到牵拉，可刺激心房肌细胞释放我们的主角心房钠尿肽。心房钠尿肽再通过血液循环到达肾脏，完成它的任务。它对肾脏的调节主要通过三个方面：1.它可以使原尿生成增多，即增大肾小球滤过率。2.使集合管对水分的重吸收减少3.抑制其它作用相反激素的分泌，如：肾素、血管升压素。最终使尿液增多。

20130714：私斩宋义，后奏楚王，此谓讲规则；收咸阳货宝而东，时人讽喻，即烹杀之，此谓明耻辱；尊怀王为义帝，阴杀于江中，此谓高贵矜持；假封韩王，废而杀之，此谓理想主义；先屠襄城，再屠城阳，徇齐至北海，多所残灭。此谓贵族精神。@马伯庸 评项羽的贵族精神

20130612：荷兰版“苗字必称令”：19世纪初荷兰公国时期，统治者路易斯·波拿巴要求国民在登记姓名时，添加所在地区，即「van」 ，在荷兰语中意为「from，of，by，with，at，off」。部分人认为波拿巴的统治不会维持太长时间，使用了各式各样的捏造的“地区”，最终演化成当代的荷兰人姓氏。

20120326：见纐缬厚《何谓中日战争？》：1938年日本陆军34个师团，32个在中国；1939年日本陆军40个师团，34个在中国；1940年日本陆军49个师团，38个在中国；<br>1941年日本陆军51个师团，有35个在中国，占总兵力68%；1942年日本陆军58个师团，有37个在中国，占总兵力63%；1943年日本陆军70个师团，38个在中国，占总兵力54%；1944年日本陆军有99个师团，38个在中国，占总兵力38%；<br>1945年日本陆军有169个师团，53个在中国，总兵力为186万，占海外总兵力的50%

20111013：日本最开始把中华民国称作支那共和国，国民政府正式抗议，后改称中华民国。卢沟桥事变以后，日本军部开始重新使用支那这个词称呼中国和民国政府。再后来日本政府也开始使用这个词称呼中国和当时的民国政府。战后国民政府和美国给日本政府压力，在官方基本禁止了这个词。从使用者的角度来说，侮辱之意非常明显。且如今的主要使用者就是日本右翼分子。