---
layout: post
title: 托尔金怎样描述三部曲的来历
date: 2022-07-26
author: Tolkin
tags: [见贤思齐]
---

 **-Some of those “一本正经的胡说八道” in LOTR**

<!--- more --->

<br/>

这本书讲述的故事，与霍比特人密切相关，读者从字里行间可以发 现他们的大量性格特色和些许历史。从已经面世的《西界红皮书》节 选，也就是题为《霍比特人》的书中，还可以找到更多信息。那个故事 来自《红皮书》的开头几章，由首位扬名世间的霍比特人比尔博亲自编 撰，并取名为《去而复返》。

……

这种特殊风俗，或按照霍比特人喜爱的叫法，这种“艺术”，其起 源云遮雾罩。关于它，全部发掘得出的古老记录都由梅里阿道克·白兰 地鹿（后来他成了雄鹿地统领）汇集起来，由于他本人和南区出产的烟 叶在接下来的历史中都扮演了重要的角色，在此可以引用他在他那本 《夏尔药草学》导言中的评论。

……

本书中这段对第三纪元末期的叙述，主要便是摘自《西界红皮书》。那是“魔戒大战”历史最重要的来源参考，之所以如此命名，是因 为它长久保存在塔底居，而那是担任“西界守护”的美裔家族的家宅。它起初是比尔博的私人日记，被他随身带去了幽谷。弗罗多把 它连同许多页松散的笔记一起带回了夏尔，在夏尔纪年1420—1421年 间，他以自己对魔戒大战的叙述，几乎填满了它的书页。不过，还有三本红色皮革装订的厚书附在后面一并保存，很可能单独装在一个红色箱 子里，这些是比尔博作为离别礼物赠给他的。西界的学者又为这四卷书添加了第五本，包含评论、家谱和各种与魔戒同盟的霍比特人成员相关的材料。

《红皮书》的原本没能保存下来，但它有许多誊本，特别是第一 卷，誊写给山姆怀斯大人的子女的后代用。但是，这些誊本中最重要的 一份有段与众不同的历史。它被保存在大斯密奥，却是在刚铎写成，很 可能是应了佩里格林的曾孙要求，誊于夏尔纪年1592年（第四纪元172 年）。南方的书记官附上了这条注释：“国王之书吏芬德吉尔，于第四 纪元172年誊抄完成。”这是米那斯提力斯那本《长官之书》的精确复制 品，所有细节都与原书毫无偏差。那本书是应埃莱萨王之命，抄写《佩 瑞安那斯的红皮书》而成，而此书是佩里格林长官在第四纪元64年退休 后，前往刚铎时带给国王的。

因此，《长官之书》是《红皮书》的第一份誊本，其中包含许多后 来遗漏散佚的内容。在米那斯提力斯，誊本上添了许多注解和修订，特 别是精灵语的名称、词汇和引文，还补上了《阿拉贡与阿尔玟的故事》 中那些游离于魔戒大战主线之外的内容的缩略版本。据悉，完整的故事 是由法拉米尔宰相的孙子巴拉希尔所写，写于国王辞世后的某时。但芬 德吉尔誊本的重要性主要在于，只有它包含比尔博那篇《精灵语翻译原 则》的全文。这三卷书是技巧娴熟、知识渊博的著作，比尔博为此在 1403—1418年间又是询问居民又是查找文献，动用了幽谷里一切他能找到的资料来源。

……

雄鹿镇和塔克领的藏书中包含了许多《西 界红皮书》中没有出现的内容。白兰地厅也有许多著作探讨埃利阿多以 及洛汗历史，其中有些是梅里阿道克亲自编纂或起首的，不过他在夏尔 为人所知的作品主要是《夏尔药草学》和《年代计法》，他在后一本中 讨论了夏尔和布理的历法与幽谷、刚铎和洛汗的历法之间的关系。他还 写了篇短论文《夏尔旧词与名称》，着重探讨了诸如马松以及地名中的 古老元素这类“夏尔词”与洛希尔人的语言之间的亲缘联系。

……

佩里格林一本书也没写，但是他和他的继任者们收集了许多刚铎的书记官所写的手稿：主要是关于埃兰迪尔及其继承 人们的历史传奇的誊本与概述。在夏尔，只有此地能找到关于努门诺尔 历史和索隆崛起的大量材料。《编年史略》很有可能是在大斯密奥 汇总的，梅里阿道克收集的材料对此也有所助益。尽管书中给出的日 期，特别是第二纪元的，常常是猜测，但它们仍然值得留意。梅里阿道克不止一次造访幽谷，他很可能从那里得到了协助，获得了信息。