---
layout: post
title: 明清时期的贵金属流通
date: 2022-07-28
author: Reeds
tags: [不求甚解]
---

按：除首三条，均自彭信威《中国货币史》

<!--br-->

1. 探春掌大观园，一年省下四百两银子，“取租的钱房子也能看得几间了，薄地也可添几亩”，几个小女孩儿为这点钱，不知怄多少气。贾赦买嫣红多少钱？八百两。<br>都说贾母生活奢侈，她和王夫人月钱都是二十两。老太太吃穿用度大概不用自己花钱，但有二十两这个参照，又能多到哪儿去？二十两不少了，够刘姥姥家一年多的花销，却抵不上老爷们玩女人的边边角角。曹公尽写贾母铺张、宝玉荒唐，话锋一转，告诉你贾琏给尤二姐买个棺材要五百两。
2. 明清物价手边无书目可查，但记《食货》载洪武二十八年定银一两抵米二石。通州脚力月钱五至八钱，若一年勾当到十两银子，全家老小可以勉强度日。这是日结的辛苦活，亦有脚行，更稳定，银钱则未必多。若有些文墨，虽无出身，能充官厅胥吏，或家中有些本钱做小买卖，一年能彀约莫二十两。其实勿论开门纳市或服值差班，均不是真正的普通人家能接触的活计。
3. 清人言杭州屠户日杀一猪得银一钱，苏州金匠半月编一翠翎得银二两，大抵一年三四十两而已——这已经是是百姓中的“头部”职业。对比之下，贾府一等丫头月银一两真是千好万好，平日吃用不必花钱，逢年过节太太小姐们另有发送，怪道是个要走后门的行当，全家都指着她。大观园中几缕芳魂，都是在家人吸血和府中压迫之间走投无路、香消玉殒的。
4. 彭信威言中亚、西亚重银，元人收中国之银兑之，五银可兑一金。西亚诸邦久乏银，得元人之银，始能重铸银钱。盖土产之银多铅而黑，东来之银多锑而白，塞浦路斯人遂以“白者”呼新钱。洪武之年银贵，前代无可比者，盖银本日空，而百姓渐以银钱为中也。
5. 洪武二十八年定银价一两当两石米（公石）。永乐至天顺间米价平易，石米止当三钱银或更低，唯景泰间袭乱，斗米可当钱银。自弘治至晚明，石米当六钱银，无甚变动。自崇祯及康熙，复斗米钱银之价。
6. 明后期贵金属流入，无可详据。新井白石预万历二十九年至南明永历初年自日入明有银七百五十二万库平两；美洲流入之银，据西人资料，年三十至百万比索不等，自隆庆开埠至国灭，约合四千万库平两。多则多矣，不足以撼大国之经济。彭信威断言明末之物价飞涨，主因还是战祸断绝生产，无所殖货故。 
7. 唐宋时扶桑之金尤贱，有日人贩中国之银东渡，盖有利可图也。至明则势易。贾人殖货，无不用极。
8. 彭信威论中华之金价较西国为贱，若以本国之银贸中原之金必有利图，以流通故，中西金银贵贱应仿佛。然其一，西人重丝，贾人贩金不若贩丝；二则丝路之贸，较中原之博大，无足轻重；三则西域诸国乏银，故银多滞于此；四则金银平价其量必广，中土西国，金银皆不丰也。至西贼掠美洲，始见东西平价之兆。 
9. 乾隆以前，广城夷商以办货余款置金。有贾以银万八千八百两兑足金两千两，银直六千二百五十英镑，金直九千三百五十镑。或云广人止计较纯金，杂银权作花头。故兑杂金者，较足金尤有利焉。然兑金之利，终不及贩货。专事兑金者往往东去，时扶桑金银同价，幕初百年，诸藩出金逾六百一十九万两。 
10. 有清一代，官钱咸重一钱。光绪之机造与顺治之翻砂无异，而物价四倍有余。盖乾隆以来，私铸猖獗，咸同以后，曲沃代翼。私钱之劣，一文不及三分。唯同光间物价见跌，实铜贵也。银贱则钱贵，西人行金本位而清国之银贱，天下既通，锁国何用？ 
11. 西人预隆庆五年至道光初，宝船自墨西哥至马尼拉运银，累四亿披索有余，四之一入中国。日人小竹文夫云顺治康熙间，长崎运银亿元入中国。此间卷帙浩繁，多无实据。唯英人东印度公司之账册稍详，可确信者，康熙二十年至道光十三年，英船输中国之银逾七千万两。英人恨此，乃有鸦毒之祸。 
12. 林文忠公言鸦毒掠中国之银过万万之数。依黄爵滋《禁烟议》，道光间年失银千七百万。然福浙往美贩茶甚巨，美商输中国之银亦近亿。及道光十三年，美商改现银为汇票，始有白银出超，而钱价日贱之事。及后丧权，多番赔款，所用者亦西人所输墨西哥鹰洋。 