---
layout: post
title: 读书经眼录2022
date: 2022-04-23
author: Reeds
tags: [不求甚解]
toc: true
---

每年世界读书日前后，我都会对过去一年所读书目做简单整理。这是第七年。全年共阅读35种成册书籍。

过去一年非常地疲累。唯有书籍能给我一些安慰。

<!--- more --->

## 小说类

**《西线无战事》** 

未必是我读过的最绝望的书，但一定是近两年最绝望的了。可怕的是作者并无任何评述，完全是对战场生活的白描。当主角作为最后一名老兵，背着战友的尸体倒在野林子里的时候，将军们在报告上写下的却只有一句话：“今日，西线无战事。”这一行字，比一万条反战标语都管用。  

**《小镇奇谈》**七月

**《恶意》**东野圭吾

**《潘神的迷宫》**

**《呼啸山庄》**

大抵为爱疯狂的人最怕的，便是另一个人不疯狂。艾米莉是个厚道人，她让一个疯子爱上另一个疯子，而那个疯子后来也爱他，同样的爱，同样的强度。世间很少有这样的事，拒绝和背叛不足奇，难过的是有情人被命运捉弄。而《呼啸山庄》是两个病人，凄厉，热烈，狰狞，乖张地爱着，爱到极端，爱成名著。

**《穆斯林的葬礼》**

真的是太肤浅了。除了角色确实有宗教身份以外，全书没有任何对宗教这一属性的内核描写。看不出把宗教内容剔除会有什么不同，依旧是一个庸俗的爱情故事而已。

**《基督山伯爵》**

[不是爽文的爽文](https://yiweipei.github.io/Reeds.Yiwei.Pei/%E4%B8%8D%E6%98%AF%E7%88%BD%E6%96%87%E7%9A%84%E7%88%BD%E6%96%87-%E7%AE%80%E8%AE%BA-%E5%9F%BA%E7%9D%A3%E5%B1%B1%E4%BC%AF%E7%88%B5/)

**《一个人的好天气》**

**《有顶天家族》&《二代目归来》**

非常精致、有趣的小说。天才般的作品。[《有顶天家族》](https://yiweipei.github.io/Reeds.Yiwei.Pei/%E6%9C%89%E9%A1%B6%E5%A4%A9%E5%AE%B6%E6%97%8F-%E5%A4%96%E4%B8%80%E5%8D%B7/)

**《道林·格雷的画像》**

**《棋王》**

**《安娜·卡列尼娜》**

在很多年以前，我在图书馆的旧书签里看到了这段评述，一直不能忘：托尔斯泰揭示的是人类永恒的困境——无可救药地爱上一个人，强烈到要自我毁灭的地步。

**《贝伦与露西恩》**

**《使女的故事》**

**《荆棘之城》**

感觉很适合拍成电影，两位女性的视角交叉推进最后合二为一。——后来发现不但有电影，还有电视剧。

**《人世间》**

[长文书评](https://yiweipei.github.io/Reeds.Yiwei.Pei/%E4%BA%BA%E4%B8%96%E9%97%B4-%E4%BA%BA%E4%B8%96%E9%97%B4/)

若非几位演员的出色演绎，我真是懒得抬眼皮看这本书。唉！当代中文写作非常大的问题是找不到一个相对可靠和可汲取的题材母体，梁晓声或真或假地要写工人文学、人民文学、共和国文学，最后还是写成了人性斗剧——本质上，和《甄嬛传》们一样，古希腊的边角料罢了。

## 社科类

**《历史的终结》** 

这本书我读了三遍，第一遍觉得很厉害，第二遍是看笑话，今年是第三遍，我看得很严肃，我看到了福山的能力和范式无可指摘，我也看到一个优秀的研究者用规范的方法得出了极为荒谬的论断，可问题出在哪儿？

*The Righteous Mind : Why Good People Are Divided by Politics and Religion*

比鬼故事还要可怕得多的书，意料之中而毛骨悚然。

**《爱的艺术》**艾·弗洛姆

**《大国政治的悲剧》** 

米尔斯海默谈进攻性现实主义的代表作。其基本观点是国与国的争斗不可避免，且越是大国越会主动追求霸权。虽然作者不受学界待见，但他的意见极受五角大楼重视。和汉斯摩根索一样，作者也是著名的“中国和谐威胁论”者，和前者不同的是，他无意在道德上矮化中国——摩根索是经典现实主义的倡导者，认为国家的“人格”决定了国家政策——而认为中国的“威胁”是一种国际体系下的必然。 

[详细书评](https://yiweipei.github.io/Reeds.Yiwei.Pei/%E5%A4%A7%E5%9B%BD%E6%94%BF%E6%B2%BB%E7%9A%84%E6%82%B2%E5%89%A7/)

**《定价权》**张捷

书中对劳动力定价差异的分析确实令人收获良多。劳动力的价格逻辑和一般的商品完全相反，一般是短缺导致价格上涨，而劳动则是价格的上涨导致短缺。

**《隐匿的疆土 : 卫所制度与明帝国》**

**《厌女 : 日本的女性嫌恶》**

去年读过另一本书，《坡道上的家》，我的感受是，上层建筑不可能脱离经济基础而存在，如果一个科技文化相当发达的社会还有那么多的落后残余，这些残余一定会发展为极为扭曲的存在。日韩如此，中国又何尝不是呢？在思考东亚怪物房问题的时候，我始终牢记王小波的话：大家都是人，哪里有那么多的不同呢？

**《帝国的消亡 : 当代俄罗斯应从中汲取的教训》**

## 散文、传记和纪实文学

**《世间的盐》**

**《西行漫记》** 

我还是不喜欢《红星照耀中国》这个译名，相比于这个题目的拟定者，我认为作者要更深刻地理解工农红军力量的根源，在理解了这个根源之后，才能比”红星照耀“的粗浅之词，更清晰地理解那一代人的绝世风华，和走在最前列的那个身影的厚重高大。 

**《袁隆平口述自传》** 

身效樊迟斯仁矣，誉比神农是过欤？

[亦庄亦谐老神仙：读《袁隆平口述自传》](https://yiweipei.github.io/Reeds.Yiwei.Pei/%E4%BA%A6%E5%BA%84%E4%BA%A6%E8%B0%90%E8%80%81%E7%A5%9E%E4%BB%99-%E8%AF%BB-%E8%A2%81%E9%9A%86%E5%B9%B3%E5%8F%A3%E8%BF%B0%E8%87%AA%E4%BC%A0/)

**《拉丁美洲被切开的血管》**

所谓血管，既是比喻，也是现实，是亚马逊河沿岸的美资“工业园”连接成线，把拉丁美洲的活力和希望装进石油和矿产、橡胶和水果，汇入大海，流向北方。 丰饶与贫瘠，富足与穷困，繁荣与衰败，就在这条血管内外，被分得清清楚楚。

**《张居正大传》**

[蒲生野塘中，其叶何离离](https://yiweipei.github.io/Reeds.Yiwei.Pei/%E8%92%B2%E7%94%9F%E9%87%8E%E5%A1%98%E4%B8%AD-%E5%85%B6%E5%8F%B6%E4%BD%95%E7%A6%BB%E7%A6%BB/)

**《江城》**

作为老读者，我对何伟是非常欣赏的。在他身上我既看到了真正的人文实践和人文关怀，又看到了他内心的骄傲，他说中国人应当摆脱环境对观念的束缚，这何尝不是一种画地为牢？ 同我们一样，何伟也只是被他的文化塑造的人。但《江城》确实是非常好的书，细腻，幽默，温情，真诚。如果只是因为不喜欢何伟而错过它，有些可惜了。

**《记忆 : 北大考古口述史（一）》**

真是有意思。考古人上要应付各级官僚，下要协调邻里乡亲，不是高情商、好口才、高行动力的人干不了这个活儿。反映在文本上就是个个思路清晰、语言简练，读起来很痛快。

**《美国梦》**斯塔兹·特克尔

很复杂也很真实。对美好生活的期待是人类社会行为的底层结构。一部分人只看到美国，一部分人也只看到美国，其实和国别没有关系。在当下，“美国梦”作为虚伪的幻梦和（把人对美好生活的追求与国别绑定的）宣传工具当然是值得批评和否定的。但具体到每一个为了梦想的生活拼尽全力的个人，看客最好还是礼貌些。

## 其它

**《机械制造厂电能的合理使用》**

豆瓣删了我的书评，那我就在这儿说说：靠真本事考上大学的人，水平就是不一样！

**《中国现代小说史》**

照我说，文人的立场是最可鄙的一种。盖因人不可能脱离一个立场和观念，不论理想主义还是现实主义，都是由立场和观念塑造的。而文人作为社会经验相对匮乏的人群，恰是最自以为不受立场和观念左右，但又万分脱不开立场的束缚的可怜人。我可以理解作者对鲁迅的鄙夷和对张爱玲的推崇。作者和张一样生活优渥，顺遂美满，自然看不惯鲁迅总要提及底层的苦难了。
