---
layout: post
title: 写给一一
date: 2022-06-13
author: Reeds
tags: [中流击水]
---

我在微博互fo了一些年轻的朋友。近一年可以说是眼见他们对治理者的信任，是如何随着一次次的热点事件变化的。公信力的建立和损耗是一个极大的题目，但每个个体都会有他具体的、不辨自明的答案。

这个答案我也有。作为亲历了7·23和麦当劳杀人案舆情的人，作为在扫黑除恶重点城市长大的人，我几乎笃定你们的心情和想法我都有“过”。我不是要说你们天真、偏颇、情绪化，尽管我确实这么评价当初的自己，但我不是要批评你们——我不觉得当初那个我有什么好批评的。

但我也不是要表示赞同，我深更半夜奋笔疾书，不是梦见自己成了阿努比斯，有权给别人的人生打评语。

我想传达“义愤”是重要的。义愤容易被蒙蔽和利用，义愤常常失之浅薄和鲁莽。在正义感这个大类中，义愤是一种相对初级的情绪。但义愤仍是宝贵的品质，它意味着善良、怜悯、勇气和决断。要敢于表达自己的义愤，这并非因为它有用——集众之力并非总能得到报偿——而是物不平则鸣，交流和传递是人类文明的基础。

你不会总是对的，可以说，作为隔着千山万水的网友，你几乎不可能一开始就搞清楚事情的原貌。但也不要畏惧反转。你只是一个网友，无权进行审判，你也只是一个网友，如果是信息源头出了问题，错不在你。

但是，要提高自己分辨信息的能力。更不应该认为自己拥有无条件的豁免权。权利和义务是对应的，“错不在你”和“无权审判”也是对应的。在我看来，这是年轻的朋友最容易出的问题，也是义愤最大的副作用：在激动的情绪中极快地代入上帝视角、试图将所接触到的信息确定为事实并呼吁裁断。

但我还要说，朋友们，我完全理解你们为什么这么做，也完全赞同你们要这么做。出于危机感而行动是合乎逻辑的，在人生的这个阶段，你也该去观察和呼喊，这样才有可能积累经验，变得更有洞察力。遇到一次反转，你发现自己没有参照多方信源；二次反转，你发现受害人也可能为了其它目的撒谎；三次反转，你发现权威机构不是一个人而是一群人，他们也分阶级和利益冲突，所以他们的立场和行动未必是一致的。

渐渐的你就学会了。我从不相信天授，有些水坑必须自己踩，有些跤必须自己摔，没有谁不需要尝试和总结就成为更好的人。

但踩水坑和摔跤绝不值得夸赞。我认同这是一个不可避免的阶段，但不认同停留在这个阶段而不自知甚至是自豪。“义愤”还勉强是“正义”的下位，而“出警”却是“义愤”的劣化，是极度自大、极度自我的结果。

所以，我希望各位要多接触生产。社会的运转仰赖于生产劳动，年轻人却往往是受供养的脱产者，下不知道粮食该如何收获，上不知文件是如何落实。所以脱产者的思维方式一定会脱离实际情况，别高看自己！司马衷是个傻子，每一个脱产者都是他潜在的病友。

也许你会说，种粮我知啊！开田、布种、育秧、插秧、打药、施肥、收割、脱粒、堆垛、清田，每一个步骤我都清楚，农民辛苦我也知道的。好，你看过李子柒，但你尝试过插一天秧腰部没了知觉，但动一下就如同千百根钢针扎进去？还是说你被三九的太阳晒烂了脖子、被田里的蚂蝗吸肿了腿，来不及做保养因为第二天还要重复、后遗症会折磨你到晚年？你知道种价几何、粮价几何、化肥和农药的价格几何、雇机器的价格几何？你知道农村医保几何、cover几何、不同地区落实的程度有哪些差异？

我不知道读到这里的你能不能回答，但我知道，那些“农民自私卖青贮不顾粮食安全大局”的人，肯定无法回答。他们可能都看过李子柒，体会过春耕夏耘的美。他们中的一个跟我说过，开地嘛，无非累点，一把锄头一个人，熟练了一个冬天能挖五十亩。

五十亩，如果是李子柒的老家西南山区，五十亩的荒地开成产量正常的熟田，需要至少两代人付出壮年咳血、一生操劳的代价。

我不是说要下过地才有资格发微博，只是因为我下过地，能举这样的例子。上述包括这段话，都是说人的认知能力要建立在对社会运行之复杂和个人观点之有限的清醒认识之上，这种认识不是象牙塔里能得来的。

那怎么办？如果你人在塔里，就要多接触不同地域、不同经历的人。人际关系的丰富不仅意味着阅历，也意味着一种感性的道德约束，促使你更全面地思考问题、更谨慎地做出结论。如果出现对某个省市的攻击，而你恰好有那个地方的朋友，你就会知道一定存在刻意的误导和抹黑；你如果全国各地都有好友，你就很容易总结得出，人是各种各样的，根据地域判断人是不对的，对地域进行以偏概全也不可取。这是你的亲身体验，远非词典上的释义可以比拟。

归根结底人是社会动物，熟悉的人对我们自身的影响一定最深刻。如果不是关注列表里有很多女性，让我及时、直观地了解她们的想法和状态，我也未必意识到什么性别问题，更别说读东西或写东西了。

唐山的事情让很多朋友很愤怒，也很害怕。我想说，不要太害怕，也要有一些信心。我不是女性，也没遭受过非常严重的暴力，但正如前面所说，我理解你们的心情和想法。因为我也有过愤怒和恐惧的二十岁。但我不是二十岁了，我知道这种情绪是应激的，是不宜长时间维持的，正如我也意识到生活不会非常美好，但也不是特别糟糕，生活就是生活。

如果情绪上的鼓励不能说服你，至少你该知道，唐山市的犯罪率仍远低于美国任意一个同等规模的城市，共青团那个微博总体上仍然是正确的。（但我仍然赞同大家此时拿那条微博来反讽，因为正是这种反差能让人意识到这次事件的残忍性和特殊性。）

朋友们，要有信心！历史是发展的，是螺旋上升的；既螺旋，也上升。这种无可辩驳的确定绝非只基于思想和理论，也是我们共同的经验。十几岁的人不一定知道《驳雪亮军刀》一文，再大几岁的朋友或许清楚它的意义，而我，我在天涯论坛上见证了那场论战。想一想，我们的父辈经历了动乱，我们的祖辈经历了战乱。在我们这代人之前，能生逢盛世，平安过一辈子的人，本来就是少数。所以，见到了恶性事件，该愤怒就愤怒，该沮丧就沮丧，有什么可以学习的经验教训就及时学会，但生活要继续过，别想不开。

今天的中国一定比昨天更好。我依然记得童年的模样，被水淹死的留守儿童，被车撞死的留守儿童，为了十五块游戏机而相互残杀的留守儿童，他们都是我的同学；拉闸限电的农村盛夏，五天有三天不到岗的公务员，敢露出钱包就一定会被抢的街道，天黑了孩子未归就默认已遭不测、哭天抢地的父母，都是我的童年。现在有人怀念那个充满活力又体量贫瘠的年代，我大概知道他们是什么人，他们和那些歌颂我不曾经历的八十年代的人，应该是同样的人。

不论我们怎么总结过去，探讨出路，中国始终无法避开正常国家的普遍规律，所有发展过程中要遇到的问题和困难，中国人都一定会遇到。关键是克服困难，去做。肉食者中的有志者和有心人要做事，公民要积极行使公民的角色，要说话，尽可能想办法表达意见。不要担心肉食者鄙，权力是有其局限性，但我有这样一个逻辑想分享，这源自于我的一个问题，是读了海瑞生平所想到的：什么是中国官僚的评价标准？

是“穷则修身齐家，达则兼济天下”。孟子是这么说的，学者是这么号召的，官员们也是这么标榜的。能把牌坊落实的未必占多数，但终归是有。并且，如果我们坚信是积极的人和事推动我们的文明进步，这样的人在历史长河中并不稀缺。

CCP自建立以来，已经延续了一百年；中华文明自摸索出大一统治理体系，它已经延续了两千年。我们的历史上有辉煌也有低谷，但基调始终是不断的发展和新生，持续到今天。闯过了近代最艰难一关、两千年来屹立于世界之林的中华文明这一存在，就是绝对的雄辩：有志者和有心人，绝不稀缺！

我也祝朋友们一定不会放弃善良、怜悯、勇气和决断这些美好的品质，我是说，你们会一直有信念，你们的生活也会一直有希望。

很长。谢谢你看到这里。

，
