---
layout: post
title: 皓首穷经烂笔头（知识摘抄）
date: 2022-06-11
author: Reeds
tags: [不平则鸣, 上下求索]
toc: true
---

20220611：韩语金句：쓸데없는 걱정,연예인 걱정,강남사람 걱정.(没用的操心，替艺人操心，替江南人操心。)

<!--- more --->

20220427：战争是使用暴力打破政治的死结；
外交是通过非暴力手段行使暴力；
政治是通过团结相对多数以谋求秩序的稳定。 

20220413：丑陋的男人总觉得自己比漂亮小伙子更有男人气概，就正如丑陋的女人总觉得自己比美女聪明些。——《边城浪子》

20220404：Shakespeare 其实来自于法语的 Jacques-Pierre，Jacques 就是《圣经》里 Jacob，有“跟随”和“替代”两重含义，Pierre 则意为“石头”

20220319：但是，要提防统治者设下的圈套，知识分子经常落入这种圈套:“让你来处于我的位置，告诉我你怎样做。”我们不必回答这种问题。你既然是对此作出决定的人，显然应该具有我们不具备的知识，应该能够作出我们不能作出的判断分析。这是一个圈套。无论如何，作为被统治者，我们有充分的权利就真理提出这样的问题:“你究竟在做什么，例如当你反对或是支持在欧洲部署导弹的时候，当你决定重建洛林钢铁工业的时候，当你提出私立学校教育的问题的时候。” ——福柯（法）《权力的眼睛》

20220313：北朝李谐至南，梁武与之游历，至放生处，帝问曰：“彼国亦放生否？”谐对曰：“不取亦不放。” 

20220221：猪有6个独立驯化的起源地，可谓是世界流行家畜。中国的独立驯化起源地在河南舞阳贾湖遗址，距今约9000年，土耳其的卡耀努遗址是另一个，和贾湖遗址大致同时。

20220207：同被翻译为“堡”的地名后缀至少有如下几种：1.日耳曼语系的burg及同源词，意为“城堡”，如汉堡、卢森堡、圣彼得堡，圣彼得堡的-бург是-burgz的转写；2.德语的berg，意为“山”，如海德堡和柯尼斯堡；3.古希腊语πόλις，意为“城市”，如君士坦丁堡，Istanbul来自古希腊语“εἰς τὴν Πόλιν (进城去)”，实际上是一个词，该词在英语中一般转译为-polis，即“波利斯”，如明尼阿波利斯；4.乌尔都语ābād，意为“住所”，如伊斯兰堡。

20220129：上海人说假冒伪劣产品为”大兴货“，词源是”德国货“，大兴即Deutsch。19世纪40年代到20世纪初期，德国商人在非洲西海岸和南部广泛进行贸易活动，由于产品质量较差，被蔑称为”德国垃圾“，因此往往采用贴英法商标的方式寻求市场。

20220104：淮海战役中，国军放弃海州的消息，海州盐店的唐经理比兵团司令李延年早五个小时知道。因为他是徐州剿“匪”总司令刘峙的经理人。刘峙心疼自己的生意，就提前报了信。

20211220：佛朗机鸟铳、铳刀出自大明宁绍副总兵何汝宾《兵录》崇祯三年本，卷十二制器炼法一章，含子母铳全式和分式。该书毁于乾隆四十五年。

20211217：本多胜一的《中国之行》写作年代正值蜜月期，所以这样难得的诚实反映日军暴行、有大量实地调研和采访资料的书，也没有大陆版。叹息。跟1.5孩似的。施政要务实，施政也要讲原则吧。

20210727：当代南北榜案：中国A股从90-91开市一直到2016年，一共上了16个银行上市公司。2016年刘士余上任证监会主席，3年任期，A股一共上了20个银行，排除掉2个全国性银行（邮储银行、浙商银行），一共18个非全国性银行，其他9省有10个，江苏一个省有8个（江苏银行，江阴银行，无锡银行，常熟银行，苏农银行，张家港银行，紫金银行，苏州银行），这8个江苏的银行市值加在一起，还没有宁波银行一家高。<br>刘士余，江苏人。

20190716：尽管此书在主题思想上是相当保守的、俞万春是非常努力地想要强调梁山的叛逆和不忠从而维护绝对君权的，但这本《荡寇志》产生了俞万春自己都没有意料到的效果：它事实上表明君权乃至整个传统社会秩序及其意识形态已经岌岌可危了。——王德威《被压抑的现代性——晚清小说新论》

20190426：李文杰谈同光年间部院奏折形式：“具体到文书行政上，商讨大事、签署文书的责任人多了，似乎形式上是民主了。但权力分散，责任也就分散了。权力分散能避免权力被滥用，但伴随而来的责任分散，很可能会造成决策的平庸化。”

20181228：韦氏词典定义的科学方法是：在检查自然现象的过程中、获取新知识或修正与整合先前已得的知识，所使用的一整套技术。为了合乎科学精神，这方法必须建立于收集可观察、可经验（empirical）、可度量的证据，并且合乎明确的逻辑推理原则。

20180823：据王思治：欧洲帝国主义一定是会扩张到东亚的，在这时候它们在中国面对一个边疆压力较小、组织较为完备的政权，和面对一个四分五裂、内陆亚洲边疆疲于应付、对内统治无术的政权，这两种情况是很不一样的。而清前期这一历史时期对中国文明的意义，正在于它改变了明末的混乱状况，让中国以比较强健的状态来面对帝国主义的冲击。

20210715：哈密回回送噶尔但贼子所带来的土物，惟晒干甜瓜其味甚美。今随报带去，又恐不知用法，故特书之于左……尔等传知妃们，物虽微而心实远也，不可为笑。

20180327：张弘范是幽云土著，河北定兴张家，恰好在宋辽边界之北。宋真宗檀渊之盟把张家变成了辽国人，宋高宗绍兴议和把张家变成了金国人，宋理宗绍定同盟把张家变成了蒙古国人，张家十代人都没服务过汉族皇帝，谈张弘范是汉奸没有任何意义。并且如果你相信“天道好还”，“张弘范灭宋于此”就是货真价实的天道好还”。

20180324： 徐中约《中国近代史》：1644到1911年共举行了112次会试，产生了26747名进士。功名最丰的省份为江苏，计2920人，其次为浙江，2808人，其次为直隶、山东和江西。浙江每百万人有130名进士，江苏则为93人。进士最多的府是浙江的杭州府，计1004人，其次为江苏的苏州府，计785人。清代的进士中，19.1%祖上没有任何功名，18.1%家中出过生员，62.8%祖上三代以内出过举人或进士。

20160507：据宫齐等《现代汉语四字词语缩略的制约条件》：汉语把四字/五字词语（双词并列或偏正结构）缩略成两字的情况非常普遍，而且其中取1、3字（各词首字）的居多（至少有半数以上），这是因为日常用词上下文太广阔，12往往无法明确表达意思，不得不使用13，所以13反而成了最常见的。而生僻词汇则倾向于从12开始，兼考虑音韵等。如：《红色警戒》被称为“红警”，但《星际争霸》就叫“星际”。

20151027：塔斯基吉梅毒实验：1932年起，美国公共卫生部将400名患梅毒的黑人病人集中，以对他们的免费治疗的谎言为借口，在被试者全部不知情的情况下，观察他们从感染到死亡的全过程。这项实验持续长达40年，在这40年间，被试者均未接受任何治疗，即便1947年青霉素已经被发现并可用于治疗梅毒。<br>关于人体实验伦理的赫尔辛基宣言在1964年被提出，但直到8年后，1972年美国媒体首次披露这段臭名昭著的丑闻时，这项实验才被停止。直到1997年美国总统才正式对此事道歉。

20150929：Braess悖论：有时在一个交通网络上增加一条路段，或者提高某个路段的局部通行能力，反而使所有出行者的出行时间都增加了，这种为了改善通行能力的投入不但没有减少交通延误，反而降低了整个交通网络的服务水平。会出现这样的情况，是因为驾驶者作为个体是不会从全局考虑的，只会比较当前哪条道路最快。所以每个个体最优只能达到全体的均衡，不会到达全体最优。

20150712：力比多：libido，人类所有的本能力量或能量。精神分析理论的核心和精髓，即人的一切行为都由本能决定。弗洛伊德把由被压抑的性欲与攻击性的奋争而产生的能量看作人格的内驱力。而荣格则相反地给力必多定义为：问题产生时就被集中运用到这些问题上的普遍的生物的生命能量。

20150617：据McComb K.等人发表于Current Biology的研究：猫在向人类求食时候发出的声音，与其他时候发出的声音有很大不同。猫在求食时发出的喵喵叫中隐藏着一种高频的声音，其频率非常类似婴儿的啼哭声，成年人会对这种频率表现出急迫以及不愉快，从而做出迅速的回应。

20150228：在2012年9月7日至2013年2月28日，香港海关在各陆路口岸共破获了4339宗水客走私案件，拘捕4325人，其中包括231名内地居民，4090名香港居民。

20141101：Freedom of speech is the political right to communicate one's opinions and ideas using one's body and property to anyone who is willing to receive them. <br>Article 19 of the ICCPR（International Covenant on Civil and Political Rights） states that "everyone shall have the right to hold opinions without interference".

20140805：Georgius Castriotus，通称斯坎德培（Skanderbeg，即亚历山大大帝的阿尔巴尼亚语拼法），阿尔巴尼亚贵族出身，18岁时被送往土耳其宫廷做人质，皈依伊斯兰教并加入禁卫军。根据纪录，斯坎德培掌握了至少20%的帝国常备军力量。1443年11月土耳其军队进攻Niš，斯坎德培中途离队，率领200多名阿尔巴尼亚士兵进入克鲁亚，随后揭竿而起，皈依天主教。此后25年，斯坎德培把伊斯兰军队钉在克鲁亚城下，成为欧洲文明的盾牌。<br>今天阿尔巴尼亚国旗上的黑色双头鹰即来自斯坎德培家徽。

20130714：私斩宋义，后奏楚王，此谓讲规则；收咸阳货宝而东，时人讽喻，即烹杀之，此谓明耻辱；尊怀王为义帝，阴杀于江中，此谓高贵矜持；假封韩王，废而杀之，此谓理想主义；先屠襄城，再屠城阳，徇齐至北海，多所残灭。此谓贵族精神。@马伯庸 评项羽的贵族精神

20130612：荷兰版“苗字必称令”：19世纪初荷兰公国时期，统治者路易斯·波拿巴要求国民在登记姓名时，添加所在地区，即「van」 ，在荷兰语中意为「from，of，by，with，at，off」。部分人认为波拿巴的统治不会维持太长时间，使用了各式各样的捏造的“地区”，最终演化成当代的荷兰人姓氏。