---
layout: post
title: 因为他们可以
date: 2022-01-27
author: Reeds
tags: [中流击水]
---

我怀疑“博主精选评论”的合理性，尤其是看到新京报对这个功能的熟练使用后。

媒体享有选择题材和角度的权利，就应该承载同等的接受任何批评的义务。而“博主精选评论”这种功能，或许有阻拦垃圾信息二次污染的意义，又往往成了这种不肯为言论失误承担舆论风险者的丹书铁券。那它若不是恶，又是什么呢？
正好，我想跟大家探讨“言论自由”这个概念，这个概念是有范式的：

*Freedom of speech, is the political right to communicate one's opinions and ideas using one's body and property to anyone who is willing to receive them.* 

即，言论自由，是向愿意接收（并非“接受”）你的观点的其他人，表达你的言论的自由。仅讨论这个范式，新京报有权屏蔽任何网友对其的意见和批评。但微博的评论是有公共性质的，我虽没用过“博主精选评论”的功能，但推想其逻辑和呈现，并非博主屏蔽了批评，而是博主向其他观众屏蔽了他所受的“批评”，是一种老大哥性质的权“力”，这种权“力”是合理的吗？

我们还要回到“仅讨论这个范式”这句话，上述关于言论自由的经典表述，其前提是地位平等的多个客体之间。如果客体之间的地位并不平等呢？比如一家有国企背景、树大根深、在传媒界滋蘖无数的媒体，和一个被亲生父母二度抛弃的15岁少年之间？

我想再一次谈谈在高墙和鸡蛋之间选择鸡蛋的合理性。因为在如此巨大的差距面前，若没有一套规则和信念强制性优先弱者，那么弱者一定会被强者所欺凌。无路可走的刘学州就是一颗鸡蛋，而音量巨大的新京报就是那堵高墙：

-“为什么他们敢这样做？”-“因为他们可以！”`注`

魑魅魍魉，衣冠禽兽。

我最近在整理笔记，翻到了18年的汤兰兰案风波。不知大家是否还记得，新京报仅凭罪犯亲属陈述和记者猜想，强称这起案件是出于诬告；更有多方媒体、多位律师摇旗呐喊，以围猎之姿，要求已被政府保护信息、转移到别地生活的受害人出来“对质”。但那一次，因为自己被媒体围猎的可能性远超过自己儿女诬告自己性侵的可能性，群众难得对媒体的“议题创设”表现了足够的警觉，构成了新京报史无前例的大翻车和信用透支。

而在媒体指认的靶标不足以引起共情的99%的情境下，大家一直被牵引着在沟底愤怒狂乱的冲撞。巨大的熵值把社会共识撕裂成一团乱絮，化作汹涌洪流，鼓胀了报人的自负和钱包。

何其可笑，何其可悲！

我曾非常向往新京报。那是十年前。十年前，有一位白领溺死在二环路上。报导此事的两家媒体都被有关方警告。头七那一天，新京报在头版发了一张行人冒雨前行的图片，图上两行大字：

“**七日雨未停，三天两预警**”。

再无一言。

那张图和那行字，我看到了报人的骨头。

但骨的坚强，只在反抗压迫的时候，当变成武器挥向弱者，它就化身为残酷。

我没有这么硬的骨头，但我还是想写点东西，记下来，盼着它流传。

算是对光辉偶像的祭奠罢。

<br>

最后还有一句，我知道不好听，但我还是要说出来：成年人该有明辨是非的自觉，那些跟着新京报，在刘学州的微博下出口不逊的人，都是压死他的稻草一根，好好想想这事，别只顾着在声讨媒体的浪潮中洗濯衣襟的血渍。

<br>

`注`拉姆案时，有另一位拉姆，也是藏族女性和网络主播，她看到直播间讨论她的“死讯”感到茫然，用手机查到案情后失声痛哭。观众问她：为什么她的丈夫敢这样干？她愤怒地回答道：因为他可以！——“因为他可以”，这是我在简中世界吃了无数腌臜后，印象最深、最不能忘的论述。