---
layout: post
title: 论正义
date: 2022-09-21
author: Reeds
tags: [上下求索]

---

 这篇文章源于朋友问我的一个问题：“正义之人”对俄乌战争应持什么态度？

言而总之，正义起初是一个自然哲学命题。其词源iustita来自一个几何学概念：在直线上的。扩充理解为符合几何分布的，自然存在的，理当如此的——这就是古希腊人对正义的理解：凡符合人的天性的即正义，不符合的即不正义。

**柏拉图的哲人王**

在柏拉图和亚里士多德提出了神人论之后，关于“正义”的第一个重大命题就产生了：正义是被规定的吗？是先有正义的标准，再有了人的活动，还是先有人的活动，然后产生对应的标准？

当下关于正义的诸多解释的共识是“有所偿”，做好事行好运，做坏事挨雷劈，这就叫正义。所以，上述命题从现代的观点诠释之，即问，是否存在这样一个“审判者”，一个道德和洞察力完美无缺的神人，来对人的功与过进行判决呢？

这个审判者可以是上帝，也可以是一个假想的高出一切的哲人王——柏拉图的理念。柏拉图的哲人王是实际存在的，现代解释下，这个上帝或哲人王更接近于一个抽象的道德象征。

马基雅维利在柏拉图的基础上扩充了对“审判者”的解释。柏拉图认为正义是被上帝规范的，而马基雅维利说正义是“**应当**被规范”的。谁来规范？一个凌驾于众生之上，拥有绝对权力的独裁者。马基雅维利认为推动社会运转的关键不是正义秩序本身，而是一个能制定和推行它的人。在这里，正义从原则变成了工具，这一见解构成了现代法律法学体系的基础之一。

不论是柏拉图还是马基雅维利，他们都认为正义是一种超出一般人的、有全知特征的事物。我们可以称之为，他们视角下的正义是超越的，先有恒常的、先验的、普适的正义标准，再有人遵循该标准展开社会活动。

**罗尔斯的解释**

而罗尔斯并不这样认为。他说，并非正义指导了人的行动，而是人的行动规定了正义的具体内容。

该解释至少有几大源头。如脱胎于自然法思想的社会契约论——正义是基于共识的一种社会契约；和功利主义正义——正义等于较多数量群体的利益的最大化。

很显然，所谓的功利主义，它对“收益”的计较，也是基于社会集体，而非某个人的屁股。举例就是，某人因为自己是中国人就支持俄罗斯，这只能叫屁股决定脑袋（姑且不说决定的过程有没有问题），跟功利主义没有关系。

罗尔斯解释是当下最受认可的解释，它的两大核心结论，即机会平等和补偿平等，也是当前社会普遍讨论的价值理念。在此不赘述。他对正义的阐述显然是自限的：正义不是事先被规定的，而是基于人类活动的总结。自限性与超越性，如上所述，是关于正义的话题的第一个重要问题。

**第二个问题**

第二个重要问题则是，如果正义像圆圈，实际上永远画不出完美的圆，那还要（不顾一切地）追求它吗？有一位政法大学的网红教授，他是柏拉图的粉丝，就以此为题写过一本书，《圆圈正义》。

这一问题直接关系到正义的很多价值属性，由此产生的分歧汗牛充栋，讨论了上百年。

**俄乌战争**

有的人认为正义是自限的，人不可能超越自己的社会属性去看待正义。那么俄乌战争的正义性，关键看利弊得失，可是，具体一点，是对谁的利弊得失？是短期还是长期的利弊得失？人类社会是一个复杂的、多因变量的动态非线性混沌体系。即使只是一场地区战争，要搞清楚这些问题也过于复杂。仅就我个人而言，如果从功利主义角度来说，没有任何入局者是正义的，几乎是winwin的反面，凉凉。

还有的人认为正义是超越的，即一种超越了个人立场和理念差异的普世存在。那么，问题就转变为一种道德审判，则又回到了老问题，超越者是存在的吗？对于一个具有超越性的“正义之人”，他不应当支持战火中的普通人以外的任何一方，因为战争源自丑陋的政治角力。而普通人不论是不是“不无辜的雪花”，刀斧加身、流离失所和生离死别都远远超过了他们应当承受的代价。正义是“有所偿”，一定要记住这一点。

不论是超越的还是自限的，正义的基本属性始终是“共识”，不论是被神人所施予，还是父老相为约，正义一定是一种被广泛接受的东西。在哲学上，一两个人的观点，不足以称之为正义和非正义。正如前文所说，你基于功利得失的思想说作为中国人要支持俄罗斯，你不能说这是一种功利主义的正义。你只能说你出于正义的态度而支持俄罗斯，或者说俄罗斯符合你的正义观，因为个人无权对正义做出判决，除非你是超越者自身。

但超越者它不是一个“人”，——汉语中的“者”是有灵指代，但“-er”却是无灵指代——它是对社会共识的一个定义。所以“正义之人”这个称呼本身就很微妙。以自限性角度来说，正义之人并不存在，以超越性来说，正义之人就是正义的具象，你不可能再评价它的观点——它说什么都是正义的。