---
layout: post
title: 骑手与大象：从菈妮线看剧情演出对玩家选择的影响
date: 2022-03-15
author: Reeds
tags: [兴怀致一]
---

 海特在The Righteous Mind一书中，提出了”驾驭大象的骑手“这一模型，指出，人们的道德逻辑，实际上来自于情绪逻辑。人总是先产生感性上的价值判断，再根据判断的结果，从理性角度加以解释。理性是骑手，而感性是大象。当大象恰好和骑手方向一致时，或许有骑手驾驭了大象的假象，但当二者方向相左，骑手是无法改变前进的方向的。

所以，玩家对菈妮线的痴迷和追捧，归根结底不在于群星的结尾，而在于菈妮本人。

菈妮线虽然戏称为老婆线，似乎是美色当头做什么都可以，但归根究底，问题的关键在于剧情演出。

《艾尔登法环》是一个怎样的故事？

FS的作品，在剧情结构上一脉相承。恶魂，黑魂，血源，只狼，讲的是一件事，即伟力是存在的，但伟力不是永恒的，当伟力崩坏的时候，世界就要坠向深渊，并且伟力总是来源于外部，火，龙胤，古神之血，伟大意志，因此，人性的崩坏会比物质的崩坏更迅速和更彻底。本作固然有马丁做背景，但并未脱离这一窠臼。

这种情况下，计较结局的好坏没有意义。好坏是不存在的，只有选择。而选择，应该看观念和立场。

主角的观念和立场，玩家的观念和立场，创作者的观念和立场。

而这就有意思了，魂系列里你是人类、被诅咒者和余灰，血源你是外乡人，只狼就不用说了，孤狼一个，这次是交界地少小离家老大回的褪色之人，总之，异类。

为什么？因为在伟力确实存在的世界里，人们见识过伟力的辉煌，一定趋近于极端的保守和守旧。如果现实世界中的贵族真的具备血统高贵的证据，比如出生就能举鼎任何知识看一眼就会，而非通过控制生产关系人为制造与普通人的差距，那么我们现在也会停留在贵族的时代。

那么，在这样的世界里设计多分支的结局的逻辑何在？自然是主角天然的和这个世界的大多数人不一样，他能做出不同的选择才正常的，这其实呼应了玩家只是在扮演，终究是以现实中养成的观念在做选择。

而虽然都是多结局，但黑暗之魂一向是有“正统”结局的。这不仅有剧情导向，也有续作的暗示。魂1的主题是牺牲和继承，魂2的主题是被放逐和被遗忘(结局音乐longing实在是神作)，魂3的主题是混乱与终结。再加上制作者的描述，不同的结局自然会有高下之分。

重复，这个高下评价的是选择的合理性，而非真有什么好结局和坏结局。

那么为什么是菈妮线？

首先，让世界保持原样是不符合角色定位和玩家情感的。这和魂1选择传火不同，葛温在魂1的形象相当正面，更别提有索哥人气加成。而癫火结局既惊悚又隐晦，老八又太极端。真正值得考虑的是金面具、死眠和菈妮这三条线。

这几条线既符合褪色者的定位，又符合玩家的现实观念。但唯有一点，金面具和死眠的戏份及出场时间有严重缺陷，一个过了史城就神隐，一个亚坛才开始并且塑造有限。而玩家评价最高、探索和研究欲望最强的游戏中段，是和菈妮线紧紧缠绕在一起的，不但串联了地上地下好几个精彩的大地图和一场极为震撼的boss战，并且菈妮及几个配角的塑造都丰富和完整。

从创作者的角度说，菈妮线最大程度地给了玩家尊重，玩家对人物的感受是充分和丰满的。fs刻画了她的腹黑，她的任性，她的勇敢和担当，还有感情。她对一直陪伴她的人都存有眷恋，母亲被你趁虚而入，她要上号代打宣称让你知道满月女王的厉害；半狼和她亲如姐弟，她既独自踏上危险的终途，又让你替她向伙伴们诀别。当然还有对你，在寻找黑暗弃子的路上，玩家有很多回头的机会，她只是默默留了个扣子——那枚戒指，后面的事情就是从有心到有缘的顺理成章了。

并且菈妮与玩家的相处确实较为坦率也较为深入。岂止是坦率，她几乎是fs游戏里话最多的角色，几乎把背景给你好好讲了一遍，从这个角度来说，她比神出鬼没的梅琳娜，更像是和你同舟共济的队友，就是上学时的同桌和室友的感觉。

菈妮的剧情演出非常完善。人物有血有肉，才能让人共鸣。金面具唯独缺了这一点，死眠过于晦涩，直到最后才敞开了一丝心扉。菈妮线把玩家的感性征服了，这是菈妮跟他们最大的区别。

群星时代，对这个世界的大多数人是好是坏，没有过多的线索。我们只知道黄金树之前卡利亚是可以自由观测星空的，有隐患，也没遇到严重的危机。那么，在一条连续、丰满的剧情副线刻画之下，作为现实存在的玩家，作为对黄金律法的鼎盛时代感受不深的褪色者，更信任这个对我们坦诚也互相逐步加深信赖的角色，是最合理的。

或者说，大象一定会选择这边，即使群星结局有更隐晦的负面暗示，也不会影响统计结果。

我不认为结婚剧情突兀。实际上主角为菈妮做的事真的又多又重要，打碎星解放命运，找到指甲刀给了她底气，陪伴她面对二指前走完最后一段危险旅程，并且继续向前走，看到了她最深的秘密。事实上菈妮可能不抱希望你会找到戒指，否则作为女孩子，她被你发现前也该给自己修一修。

当然，结婚更是一个隐喻，有力量者和有位格者的结合是法环世界的地基，这正是律法化身的玛丽卡要嫁艾尔登之王的理由。所以我对“爱情”的存在不置可否，我只认为，菈妮对主角付出了真意和真心。二者的能力、共同的经历也有了相濡以沫的基础，和这样的人一起迈向未来，不是很合理吗？

我们选择了菈妮，不是选择了星星。