---
layout: post
title: 加拉德瑞尔的考验（外两篇）
date: 2022-08-23
author: Reeds
tags: [不求甚解]
toc: true
---

 **LOTR读书笔记三篇**

<!--- more --->

<br/>

## 加拉德瑞尔的考验

> “我通过了考验，”她说，“我将衰微，并前往西方，依旧是加拉德瑞尔。”

盖奶的母名是Nerwen，“男子气概的少女”。一般来说，母名象征着对其未来的预见。盖奶除了高大威严的形象，在性格上也兼具好奇与野心，这成了她参与出奔一大动因。

有一个说法是，在愤怒之战后得蒙宽宥、再能前往阿门洲的诸诺多族人，并不包括出奔的领导者。即使未参加亲族残杀，盖奶依然面临着维拉的考验。把考验视为“抵御魔戒诱惑”显然是肤浅的，因为那是远征队抵达洛丝罗瑞恩之后的事，而盖奶滞留中洲是出于自己的选择。

要理解此等考验，就要明白精灵为何**应当**前往西方，为什么滞留中洲是不可取的。

托尔金将精灵在太阳纪元的角色定义为“防腐师”，认为他们的滞留是精灵宝钻征战之后的“第二次堕落”：

> “他们妄求鱼与熊掌二者可以得兼：既想生活在凡世的中洲，因为他们已经爱上了这片土地（也可能是因为他们在彼地可以享有高人一等的地位），又不想承受凡世的时光流转，于是竭力阻止中洲的历史变迁、阻止它的发展、想让它停滞为自己能在其中潜心艺术的乐园，却不顾中洲的大部分土地是一片荒芜。”

第二次堕落的结果是什么呢？是“衰微”。即感受到时间带来的变化。在太阳纪元，世界早已年轻不再。与世同存的精灵难以承受这一点。精灵称太阳为Vása（烈火之心），象征着苏醒与消耗，是对两支亲族命运的预见。

唯有凯勒布林博单独打造的三枚精灵之戒，可以抵御这种“衰微”。在卡拉斯加拉松和伊姆拉缀斯，“衰微”被隔绝于外，精灵得以维持了古老的生活方式，他们创造的美好事物都免遭岁月的摧残：

> “他觉得自己像是走上了一座时间之桥，进入了远古时代的一个角落，如今正在一个不复存在的世界里行走。在幽谷，有的是古老事物的记忆；而在罗瑞恩，古老事物仍活在这个现实世界当中。”

埃尔隆德也好，加拉德瑞尔也好，他们对精灵三戒的使用，正在于他们与凡世长存的欲望，先有了这份欲望，再有了对力量之戒的运用。毋宁说，正因为这份欲望，诸多戒指才得以打造。

能够抵御“欲望”的，唯有“智慧”。

在魔戒三部曲中，唯二抵御了统御之戒的诱惑的，只有比尔博和加拉德瑞尔。弗罗多坚持到了末日火山，即便如此，他与比尔博的本质仍是“魔抗”高。只有盖奶是真正的点出了“魔免”。

这需要一个过程。无尽岁月里，她已充分受益于精灵之戒。如果统御之戒被摧毁，那份保有古老事物的力量就会褪去；而反过来，如果她据有了更强大的魔戒本尊，她的野心和荣光将无尽膨胀，近在咫尺：

*All shall love me!* 

一如她在弗罗多面前的失态。

是智慧让她断绝了此途。唯有智慧能看清欲望带来的长远危害。因她跳出了眷恋和野心的枷锁，看到精灵不应当继续在中洲流连的事实，她才能彻底、干脆地放弃了她长久以来的骄傲，以及支持着她来此的对于力量的渴望。

是时候了。大海在呼唤着你。

此刻，她的智慧最终臻于完美。她接受了她的命运，通过了维拉的考验，戴花冠的少女将在福乐之地永存。



## 加拉德瑞尔的金发

要讲清楚吉姆利受赠加拉德瑞尔金发的意义，对“双圣树之光”的过多引述反倒离题万里。恰恰相反，对盖奶本人来说，她应允吉姆利的请求，和那缕光明没有直接关系。

纵观全书，盖奶赠发的大背景是双圣树，小背景是世仇，但于她和吉姆利之间，关键词却是“爱戴”。盖奶的美丽固然惊人，但真正俘获矮人之心的是她善意的宽慰：

> “但是，无论向导如何，跟随者都无可指责。不要后悔你接待了这位矮人！倘若我们的子民长年流亡，远离洛丝罗瑞恩，那么这些加拉兹民，甚至智者凯勒博恩，有谁不想在路过时看看自己的古老家园，哪怕它已变成了恶龙的巢穴？”

她用矮人语描述了地下厅堂之壮美，对吉姆利造成了巨大的震撼，后者因此说出了托尔金世界最著名的“舔狗”宣言：

> “然而更美的是罗瑞恩生机盎然的大地，而加拉德瑞尔夫人胜过大地中蕴藏的所有宝石！”

原文这里“众人鸦雀无声”，智者银树更是沉默了半晌才接过话头。

以上旨在说明，盖奶的金发固然珍贵，那份“珍贵”的理由却与吉姆利几无瓜葛。他对金发的珍视，仅在于“它代表了加拉德瑞尔夫人”，重要的不是头发，不是双圣树的光泽，而是盖奶本人。正因为这个对精灵而言不可理喻的要求是出于非常纯粹的爱戴，盖奶才应允了此请。

不论叠加多少buff，头发也只是头发。其光泽并非双圣树之光本身（存住双圣树之光的仅剩天上那颗精灵宝钻，卡拉昆迪身上的光只是“残留”），也并非不能再长。为人骄傲的加拉德瑞尔，在意的是“尊重”。那么，她对费艾诺的拒绝自然就可以理解了。在费艾诺的眼里，有价值的是金发上的光泽，大侄女本人是不重要的。

对精灵来说，盖奶赠发是极为不同寻常的；对矮人来说，会爱戴一个精灵也是不同寻常的。这才是赠发最大的意义，那就是仇恨消退、友谊苏生的象征。至于仇恨的起源、那散发着双圣树之光的精灵宝钻，与最后被封存于永不朽坏的水晶、成为“孤山和森林之间结下善缘的信物”的加拉德瑞尔的金发，二者之间命运般的呼应，就是另一个天才手笔、中土世界的伟大魅力之一了。



## 莱戈拉斯，谁的儿子？

说到“来自幽暗密林的莱戈拉斯”，并非阿拉贡忘记了瑟爹的大名，而是因为“某某之子”这种称呼对精灵而言并不重要。那对阿拉贡和吉姆利为什么就重要呢？那就得谈到继名法，首先我们看一个名字：

*Muhammad bin Salman bin Abdul Aziz Al Saud<br>穆罕默德·本·萨勒曼·本·阿卜杜勒-阿齐兹·阿勒沙特*

问题的关键就在这个“bin”，bin乃何意？——”某某之子“。

上面这个又臭又长的名字实际上是“穆罕默德王子，阿齐兹·阿勒沙特的后裔，阿卜杜勒之孙，萨勒曼之子”。阿齐兹·阿勒沙特就是沙特开国国君伊本·沙特，所以这位就是当今沙特的实际掌权者穆罕默德王储，以前大家没闹明白，叫他萨勒曼王储，其实萨勒曼是他老爹。

看出来了吗？阿拉贡如果再郑重其事一点，或者像小说里警告伊奥梅尔那样措辞，他的全称应该是“努曼诺尔的后裔，伊熙尔杜的子孙，阿拉松之子阿拉贡”，一样的。

一个恰当又不尽然的说法是，这才是阿拉贡的全名，那一大堆前缀是他的”姓“。阿拉贡不是在摆谱，而是为了严肃。

姓氏源于人类区分彼此、传承财富和知识的需要。这种需要是随蒙昧摆脱自然伴生的。因此，其必先有“某某之子”的实际符号，再随着文明进步，逐渐形成有规律的文法。有的简单粗暴，以父名为姓氏，如穆罕默德王储；有的稍作修饰，将“某人之子”语法化，如索尔·奥丁森；有的取父辈一字，如开拓大理国的皮阁罗、阁罗凤、凤迦异祖孙三代；有的更讲究一点，有姓，还要从父辈袭字，比如白头山天降伟人一家子。

以上几类，统称为继名法。本质上都是“某人之子”，言下之意则是，我是个有身份的人。伊奥梅尔不太可能知道谁是阿拉松，更不可能知道谁是葛罗音——他也不需要知道，阿拉贡的介绍足以传递必要的信息：哥几个有背景，放尊重点。

显然，一个美丽种族是不需要提醒别人“我有背景”的，幽暗密林之主瑟兰杜伊的名号，对草原汉子伊奥梅尔来说，也只是几个新鲜单词罢了。阿拉贡不提瑟兰杜伊的另一个原因则是精灵拥有永生寿数，理论上没有“传承”的观念，姓氏于他们而言自然没有意义。

——当然，对王族而言多少是有些意义的，否则不会有“第三个芬威”这种名字（Nelyafinwë，即大梅）。

如果我们剥去文言的修饰，会发现上古中国的人名同样如此朴实。公孙鞅为什么叫公孙鞅？因为他是国公的孙子鞅；后来怎么叫卫鞅了？因为他跑到别国了，变成卫国的国人盎，最后封在商地，称商鞅，此时，他已经开宗立业，不再需要“卫”这个名头了。

一定要考究的话，所谓出身托莱多家族的阿尔瓦公爵费尔南多阁下（Fernando Álvarez de Toledo），和“姜尚之后裔、齐国的桓公爵（实际上是侯爵）小白”，也不过一“封”各表。“来自幽暗密林的莱戈拉斯”，一定程度上也起到了姓氏的作用。

当代人难以理解的是，“姓”其实是一种特权。姓氏的盛行和贵族政治紧密相关，即使在久无贵族的古中国，“穷不过三代”的隐性规律也确保了姓氏的奢侈品属性，而奢侈永远只属于少数人。所以姓氏的普及度能侧面反映文明程度，这正是“苗字必称令”和阿拉伯人的逻辑，萨勒曼王储那个“bin”，原则上只有苏丹直系能用。