---
layout: post
title: 为什么《艾尔登法环》的角色「菈妮」在玩家群中有如此高的人气？
date: 2022-12-11
author: Reeds
tags: [兴怀致一]
---

因为菈妮线在剧情上最大程度地尊重了玩家体验。

FS社的作品有着一脉相承的叙事基线，从恶魂到老头环讲的是同样的事，即伟力是存在的，但伟力不是永恒的。当伟力迈向崩坏，世界就会逐步滑向深渊。并且伟力总是来自外力：火，古神之血，龙胤，伟大意志。因此，人性的崩坏会比物质的崩坏更畸形和彻底。

在这个基调下，计较结局的“好坏”或道德评价是没有意义的。一切只是选择。而选择，关键看观念和立场在三个维度上的自洽：

> 主角的观念和立场；
>
> 玩家的观念和立场；
>
> 作者的（或作品所鼓励的）观念和立场。

这就有意思了。黑魂里你是人类、被诅咒者和无火余灰，血源你是外乡人，只狼你是孤狼一个，这次则是少小离家老大回的褪色者，总之，异类。

为什么这么设置？因为在伟力真实不虚的世界里，人们见识过伟力的辉煌，一定更趋近于守旧。想象一个地球的平行世界，那里，血脉真的能带来高人一等的力量，又有谁能喊出“王侯将相宁有种乎”呢？既然如此，分支剧情的逻辑在哪里？多结局的理由在哪里？自然是因为主角和这个世界的大多数人不一样，因此他能跳脱出来，做出不同的选择。

这也对应了玩家只是进入这个世界扮演的事实，我们终究是以现实中养成的观念在做选择。

并且，虽然都是多结局，但黑暗之魂一向是有“正统”结局的。这不仅包括剧情导向，也在续作中得到暗示。魂1的主题是牺牲和继承，魂2主题是被放逐和被遗忘（结局音乐longing实在是神作），魂3则是混乱、清算与轮回的终结。通过一系列前后呼应，制作者对不同的结局给出了高下之分。

重复，这个高下之分不是道德评价上的“好坏”，而是选择的合理性。为什么是菈妮？因为从玩家的角度来说，跟着菈妮干就是最合理的。

首先，保持原样并不符合角色定位和玩家感情。和魂1对比，葛温的形象是一个伟大的牺牲者，更别提索哥人气加成，可以说魂1各方面都鼓励传火结局。而环这边从开场CG就在暗示你玛丽卡这娘们有问题。而颠火结局太惊悚，老八又太极端。真正值得推敲和考虑的是金面具、死眠和菈妮这三条线。

这几条线既符合褪色者的身份，又符合玩家的现实观念和行为逻辑。但有一点，死眠和金面具的戏份安排有巨大缺陷。一个过了史城就神隐，一个亚坛才登场并且塑造有限。而玩家评价最高、探索欲望最强的游戏中段，和他们基本无关。

而游戏中段的主要演出者是谁呢？是菈妮。菈妮线不但串联了地上地下好几个精彩的大地图和一场极为震撼的boss战，而且把几个主要角色都塑造得很完整。

从创作角度来说，菈妮线在剧情体验上最大程度地给了玩家尊重，玩家对人物的感受是充分和饱满的。fs刻画了她的腹黑，她的任性，她的勇气和担当——还有感情。她对一直陪伴着她的人都存有眷恋，母亲被你趁虚而入，她要上号代打为母亲正名，半狼和她亲如姐弟，她还要你转告狼哥和巨人军师她爱她们。

当然还有对你。在寻找黑暗弃子的路上，你有很多次可以回头的机会，她只是默默留了扣子——那枚戒指。表面上说你别来，实际上说的是什么呢？你快来。后面的剧情发展就是从有心到有缘的顺理成章了。

并且菈妮与玩家的相处确实较为坦率也较为深入。岂止是坦率，她几乎是fs游戏里最啰嗦的角色，堪称剧情讲解大师。从这个角度来说，她比神出鬼没的梅琳娜，更像是和你同舟共济的队友，就像上学时的同桌和室友的感觉。

菈妮的剧情演出非常完善。人物弧光饱满，有血有肉（虽然菈宝没“肉”），因此让人产生了共鸣。金面具唯独缺了这一点；死眠过于晦涩，直到最后才敞开了一丝心扉。这是菈妮和他们最大的区别。

群星时代，对这个世界的大多数人是好是坏，剧情里没有太多信息。我们只知道卡利亚有过自由观测星空的时代，有隐患，似乎也不严重。那么，在一条连续、丰满的剧情支线的刻画之下，作为有真情实感的玩家，或作为对黄金律法的鼎盛时代感受不深的褪色者，更信任菈妮这个对我们坦诚也逐步加深信赖的角色，是最合理的。

我不认为结婚剧情突兀。你为菈妮做的每一件事都对她非常有意义。打碎星解放了她的命运（那可是对抗战神），找指甲刀给了她凭恃和勇气，陪她走完了面对二指前的最后一段危险旅程，并且继续向前走，看到了她最深处的秘密。最后的最后，菈妮可能对你的出现不抱什么希望，否则作为女孩子，她怎么也得给自己捯饬一下。

菈妮对玩家是爱吗？难说。但她的信任、依赖和认可却是真诚的。环里的婚姻更像一个隐喻，因为有力量者和有位格者的联合是法环世界的地基，这正是律法化身的玛丽卡要找一个艾尔登之王做配偶的缘由。从这个角度来说，我对“爱情”的存在不置可否。我只认为，菈妮对玩家付出了真意和真心，二者的能力和共同经历也缔造了相濡以沫的基础，选择和这样一个人迈向未来，不是非常合理吗？