---
layout: post
title: 查尔斯三世的姓氏
date: 2022-10-07
author: Reeds
tags: [上下求索]
---

为什么查尔斯不想传承爸爸的家族姓氏，而选择传承妈妈的姓氏?

<!--- more --->

一个简单、直接、没有道理可讲的答案是：因为女王是这么规定的。其基本逻辑，是女王和亲王的直系后裔的全部法理，均来自温莎王朝的乔治五世，查尔斯作为继承人只能“传承妈妈的姓氏”，这个王朝也只能继续叫温莎王朝。

准确地说，查尔斯没有中国人认知里的那种“姓氏”。首先，他有爵位，有爵者不称姓；其次，他是贵族，就算没有爵位，使用的也是surname。何为surname？sur其实就是sir，sir之name，即能表明拥有者是一位贵族的名字。欧洲贵族称呼是一套复杂的系统。surname翻译成“姓氏”固然便于中国人理解，实则是一长串的关于贵族资质——领地、继承权、族堡、血缘、私姓——的证明，更像非数字格式的身份证号。

打个比方，如果你坚持问查尔斯姓什么，王室书记官会说他是“出身温莎王室的查尔斯殿下（royal family of winsdor）”或“出身蒙巴顿-温莎家族的查尔斯殿下”，这就叫surname。中文语境下为了方便，说他“姓蒙巴顿-温莎”也不算错，但人家不会这么用。

“蒙巴顿-温莎”是一个父姓+母姓的联姓。该联姓由女王本人法定，代表拥有者出身温莎王朝的蒙巴顿-温莎家族，女王与菲利普亲王的直系无爵后裔均使用此surname为姓氏。英王室在女王爷爷乔五之前，都没有法定的surname。

查尔斯的全名Charles Philip Arthur George Mountbatten-Windsor，Mountbatten-Windsor指他的家系源于Mountbatten家族的Philip和Windsor家族的Elizabeth的结合。蒙巴顿的姓氏来自菲利普的外公蒙巴顿元帅，为了和女王结婚，菲利普改信改宗选择了外公的surname以获得英国贵族身份。

Arthur George指查尔斯的外公乔治六世。这个名字代表查尔斯作为继承人的法理来源。萨利克法不承认女性继承人，女性继承人的法理表面上来自父亲，其实来自（可以生出）儿子，所以查尔斯的法理要追溯至外公。（继承法的具体条纹可以改——已经改了——但命名习惯却不会轻易变动。）他的全名意即：国王亚瑟·乔治的继承者，蒙巴顿-温莎家族的菲利普之子查尔斯阁下（现在不能叫阁下了）。这种典型的欧式贵族名称不能简单地用中国文化里的姓氏去理解。

萨利克继承法的核心只有一句：女性没有继承权。所以国王的继承人只能是他的直系男性后裔，次则他家系中和他关系最近的男性成员，再次则血脉中关系最近的男性成员，最次姻亲。显然，一旦涉及曲沃代翼，必然存在新老利益集团的争夺，所以很快出现了萨克森法的新解释：女性可以继承家业，因她能生出王子。但她依然继承不了族领，或者说surname代表的对族长位置的法理。

问题在于英格兰实施的是萨利克法吗？在彻迪克登陆的时候，萨利克法典还没诞生，但习俗显然先于法典存在，威塞克斯时期的继承方式基本符合萨利克法；诺曼底征服以后自然是萨利克法，上述的萨利克法的新解释，就是亨利一世带的头；而近代英格兰继承法的几次修改，也是建立在萨利克法的逻辑上，必须为修改找一个“我这样不违反萨利克法”的理由。

就以英国为例：维多利亚女王作为女嗣，自出生就失去了汉诺威的王冠。虽然她有儿子，但汉诺威王国的汉诺威家族还在，女王的叔叔和堂兄拥有比她的子嗣更优先的对汉诺威王冠的宣称权。他们也的确主张了这份宣称。所以她的继任者爱德华七世继承的只是父亲阿尔伯特亲王的宣称，即“萨克森·科堡-哥达”的surname（温莎的前身），英格兰王国这份家业是传下去了，但英格兰的汉诺威家族就此绝支。

那么，为什么伊丽莎白二世这里，没有发生温莎家族的绝支呢？的确，如果按照正统萨利克法，她和菲利普亲王的子嗣应当姓“爱丁堡”，至少也该姓蒙巴顿，至少至少，“蒙巴顿-温莎”家族应该算蒙巴顿家系而非温莎的家系，伊丽莎白二世会是温莎王朝的末代君主，而查尔斯三世会成为英格兰蒙巴顿王朝的开国君王。

实际上，不管是“爱丁堡王朝”、“蒙巴顿王朝”、“温莎-爱丁堡王朝”和“蒙巴顿-温莎王朝”的叫法都曾有人提议，只是被议会一一否定了。我们都知道所谓法典不过是工具，真实原因当然是政治博弈和利益平衡，但法理上是如何解释的呢？

首先，爵位或surname本质上都是对某份权力的主张。菲利普亲王与伊丽莎白二世结婚时主动放弃了一切法理。不论是爱丁堡的爵位，还是外公家的surname，都是他作为王夫的“名分”（虽然改姓在时间上先发生）。所以女王和亲王的后裔的全部贵族权力，均来自乔治五世，查尔斯的统治只能视为温莎王朝的延续。

而联姓，一般来自政治实体的结合，如温莎这个姓氏的前身萨克森-科堡-哥达就是阿尔伯特亲王祖上对萨克森-哥达-阿尔滕堡和萨克森-科堡两大公国的继承，即，联姓代表权力的合并。女王最后选用“蒙巴顿-温莎”为家族surname，是一个平衡了国内各大贵族利益、在原有的政治格局下既不违反萨利克法传统，又维护了丈夫的颜面的、多方权衡的结果。

所以，对于开头的问题接近真相的回答是：菲利普作为贵族的身份过于低微，相对于温莎家族过于不匹配，法统和现实权衡之下只能如此。女王一生中多次提到菲利普亲王为了她牺牲了很多，这不是空话，因为菲利普如果铁了心要按萨利克法闹一闹，加上蒙巴顿将军一系（就是他们提出了“蒙巴顿王朝”的说法）推波助澜，给带英添上几十年的堵肯定是轻而易举的。

总之，萨利克法也不是什么金科玉律，本质上只是一种维持政治稳定和平衡的工具。所以对任何形式的surname变动，唯一的标准答案是看情况。小宗代大、女婿上门这些事，跟谁姓的关键是宫廷力量对比，也就是所谓王室派、分家派、本土派、外来派之间的合纵连横。有时候强龙不压地头蛇，有时候希冀助力却迎来中山狼，有时候分庭抗礼，有时候沆瀣一气。所谓的法理最后都是算账。

此外，有爵者不称姓，私称、私姓、族领名和surname的联系与区别、拿到某宣称前后的称呼变化，在大部分时期是复杂而模糊的。何况surname长期没有固定格式，只是某人的出身标记而已，关键在其他贵族承不承认。对某人的家名，搞清楚他为什么这么叫就行了，不值得举一反三问另一个人为什么不这么叫。