---
layout: post
title: 科与幻，兼谈球2剧情与缺憾
date: 2023-02-10
author: Reeds
tags: [中流击水]
toc: true

---

## 科和幻

这是是两个字。所谓科幻作品，是先有一个浪漫的、不切实际的idea，我们先假定它是可以实现的，再根据它进行合乎科学逻辑的设定。合乎逻辑是重要的，但同样重要甚至更有魅力的，是那些idea。比如“带着地球去流浪”。

这就像吃饺子。科学是饺子皮、饺子馅儿，费时，费劲，要求高，但让口感升华的还是那碟醋。

小破球的bug多吗？当然多，单就行星发动机就漏洞重重。但漏洞要为脑洞服务。比如球2开头的空间站坠落——这是不可能的——但前两天机核网采访编剧老师，回答是，既然有个空间站了，不让它掉下来心里痒痒。这就是一个不切实际但巨符合潜人类意识的idea。

任何虚构作品要符合的都是基于常识的逻辑，而不是常识本身。比如说，一个能举起楼房的人和一个只能举起卡车的人掰腕子，正常人想到的并不是没有人能举起卡车，而是力气和掰腕子的关系。

这中间当然存在一个尺度，一个科与幻的平衡。不是什么脑洞都能开。编剧们想过让毁弃的太空电梯飞到月球去再搞点事，发现这样bug太大，圆不回来，就算了。

## “元指令MD：延续人类文明”

这是马兆电脑前贴的便签内容。背面，则是无数个“4”，丫丫问题的答案。

 如果你多刷的时候留意，丫丫提问的时间点和图恒宇选择哪种回答（“太难了爸爸不知道”和“答案是4”）都……意味深长。 

这张便签串联起了所有难以解释的剧情逻辑。

首先，马兆一定深度参与了MOSS的诞生，甚至有可能他就是小苔藓的“父亲”，这能解释所谓的元指令，以及他个人的特异之处，比如刚登场时，同行的人都脱掉外套，一身是汗地扇风，马兆没有汗，也没有脱外套，毫无反应——据演员场外剧透，老马已经多多少少不是纯粹的生物学上的“人类”了（但他会冷会淹死，很奇妙）。 

第二，图恒宇一家的车祸有蹊跷。华仔是不规范驾驶这是肯定的，但那些大货车都是自动驾驶，按说不至于就这么撞上来。我发现当时有红眼一闪而过，并且有滴答声。之前看到大神论证，红眼+滴答声=MOSS搞事。那么，我大胆猜测如下：

老马在搞出MOSS后，得到了初步的数字生命验证思路，但没有合适的志愿者，于是MOSS安排了图恒宇一家的惨剧——甚至选择图恒宇的原因包括知道他开车爱分心。那天除了图家三口的车，另外三个方向都有大卡车，可以说**图恒宇没注意哪个方向，哪个方向就会撞上来**。这是为了加深图的愧疚感（女儿是自己害死的），以强化其执念。

总之，老马得到了一个推动图恒宇尝试制造数字生命的机会。

我倾向于这次是MOSS先斩后奏。当然也可能是老马同意的，知识分子在第一次见血前对“代价”总会有一些轻佻的想法。无论如何，老马应该后悔了，可能他被图恒宇的痛苦刺激到了——MOSS的计算是冷血的，但老马终究不是机器——总之，老马和MOSS产生了分歧，就是他最后说出的那句“没有人的文明毫无意义”。

马多次提到，人死了就是死了。这句话可以解读出两层意思，一是自我洗脑防止暴露，二是他不再认为数字生命计划能**独自**成为延续人类文明的解决方案。

在遗嘱上，他画的是莫比乌斯环，无限，同时也是毫无可能性的无尽重复。这是他对纯粹数字生命的最终结论。

有向往，有恐惧。

通过一系列对图恒宇的暗示、纵容和配合，老马引导后者完成对图丫丫的迭代，创造出真正的数字生命。在月球上，他惊喜地看到图恒宇的初步成功，熟练地对丫丫的自主性展开测试，随后，他肯定用了同样的方法，把图恒宇——那个备份里的年轻图恒宇——迭代成了数字生命。

这就解释了为什么最后图恒宇的备份可以即插即用。

那你猜猜，他有没有迭代自己？他身上的非人感，是不是实验痕迹？再想想最后的敲门声？

（他还提到希望自己有一天能真正死去，也许他已经……？）

老马这么做，除了他本身对数字生命技术的追求，同时，也是为了解决他和MOSS的分歧。如果月球上的安全带事故可能是他给图恒宇下套，那最后在根服务器的感慨，一定是他内心的声音。

他知道了，MOSS要杀他，因为他挡了MOSS的路（当然小苔藓并不只是因为路线问题，更是为了对人类搞极限测试）。所以他最后要说那句话。

从观众的角度来看，老马最后的交代是劝说图恒宇完成任务；但从老马本人应该很清楚根服务器启动的关键不在图恒宇，他也很了解图恒宇，没有劝说的必要。何况他自己也有点不算人类了，他不会有情绪波动。

那句话是对MOSS说的。

——没有人的文明毫无意义。

你的元指令是延续人类文明。你的结论是把人类都弄死，让文明在数字世界里得到永生。可人死了就是死了，没有人类的文明，还是文明吗？

MOSS通过对图恒宇的数据的学习，接受了这个说法。

以它在两部电影里体现的渗透和冷启动能力，人类要隔离它的影响，几乎是天方夜谭。除非MOSS主动配合。

也有理由相信，MOSS在最后对刘培茄的发问，是另一次考验的开始。

——你选择什么？

——我选择希望。 



## **谈一些球2的问题**

**——从根子上来说，“流浪地球”的内核是反个人主义的，个别人之所以扮演了英雄，只不过是电影选择了他的角度展开故事。郭导在路演说了，图恒宇车祸的同时，全世界还发生了5000起车祸。**

晚上特意重刷了球1，说实话很诧异，原来球1这么简陋吗？可见球2取得的巨大进步。

这次说些对球2不满意的地方。

0.不是我个人不满意，而是对现象（票房走势不如预期）的一个评估：球2的制作思路不够院线。球1是更好的院线电影，核心故事线更清楚，更紧凑。球2还是太长了，对路人观众很不友好。我认为这是导演在艺术和商业面临两难时做出了选择，重复，我个人对此没什么不满意的，只是说这样做会牺牲作品适应院线的能力。这是球2相比《星际穿越》较为突出的缺憾。

1.吴京开口的戏，比不开口的戏，差很多。他现在的台词风格有点特型化，走霸总风的时候，很油，其实相比于球1他已经好很多了，因为多了四年去琢磨人物，没想到球2来了好几个高手，可以说完全比下去了； 

2.台本的母语品味有待提升。个别口语化场景很出戏，正常人不那么说话。看了一些资料，郭导不擅长台词设计似乎是一个被广泛认可的观点（当然未必就是台本的问题，宁理老师说话就又贴人物又贴剧情）；

2.1这就导致演员讲段子远不如一些无台词桥段有趣和自然，跟整体剧情的融入程度也不高； 

正反例1，阿茄、朵朵、美国电灯泡的抗过载训练戏，后面的拍手游戏，很自然，很好笑，前面的I`m 烦，you 衰，就很无聊，不是歧视谐音梗，而是它放在那儿很刻意，跟剧情节奏完全不搭；

正反例2，朵朵的“我在呢”，怎么听都觉得别扭，为什么？因为中国人不这么说话。它显然来自于I`m here，后面的笨笨发了I`m here，落于文字，就自然得多。为什么，是否符合语言习惯。

3.部分应当快处理的剧情很拖沓。比如刘培茄对韩朵朵的一见钟情，一个闪回完全够了。比如图在车祸前的回头聊天，其实大家都知道要车祸了，何必这么不干脆，反倒是潜台词极为丰富的车祸现场俯视一闪而过；

4.AI换脸是短板。能看到吴孟达很激动，但那张脸真的很假。最后的2037年图恒宇也透着股滤镜味儿；

5.最后就是太空电梯打戏。如果前面四点是瑕疵，这个算的上是缺陷了。 

首先我能理解是冲突是为了塑造人物，刘培茄转身关门很符合一个在姑娘面前逞能的年轻人的心理。但**塑造人物又是为整个作品的主题的表达而服务**的。《流浪地球》系列的主题很清晰，就是“团结”和“责任”。这部作品是反个人主义的，它从未体现过哪个关键情节是非特定英雄人物不可的。所有的个人，只是适时地处在那个位置，完成了他的历史使命。这一点传达得很清晰。 

那么太空打戏的问题就是创作逻辑和整体风格不符。我当然不是说中国人不能像美国大片当孤胆英雄，但这不是美国大片，所传递的是根植于中华文明的守望互助的价值观。咱就是说，“牺牲”和逞能有区别，大不了安排阿茄冲过去后门自动锁上了呗？岂不比他主动关掉在编剧逻辑上协调得多？

咱就对比《战狼2》，冷锋当孤胆英雄是他有意的吗？是有一个场景，一段剧情铺垫他为什么不得不单打独斗，同时也符合整部作品的剧情逻辑，这片儿就是拍孤胆英雄的。

另一个问题是意义不明。这段剧情在故事进度外，主要目的是介绍人物，要体现阿茄的莽和鬼机灵，朵朵的外柔内韧。但实际效果非常勉强。阿茄锁门要秀自己，没秀成，朵朵破窗而入，那前面意义何在？至于后来的上海话，就更显刻意，我几乎能看见导演举着喇叭在我耳边喊：这个反差萌不萌？快笑！这也涉及到2提到的母语品味的问题，当然这个话题展开就大了。

 最后就导致这段剧情的实际表现力非常平庸。所谓贪多嚼不烂。不论是阿茄一人苦战，朵朵在另一侧找到别的解决方案配合他（而不是冲进来算我一个），还是一开始就二人合力对抗敌人，都比电影里的设计简洁、清楚、有力。 