---
layout: post
title: 天才们的灵光一闪
date: 2023-03-15
author: Reeds
tags: [不平则鸣, 不求甚解]
toc: true
---

20230315：在戏剧理论中，如果一个女人极度厌倦自己的生活，她虽然号啕大哭，虽然在房间里走来走去，虽然在电话和网络中发泄自己的不满，但只要她不采取改变这种生活的行动，那么她就是一个“静态人物”。静态人物出现在剧作中，作者要负全责；而静态人物出现在生活中，就只能由其本人负责了。



<!--- more --->

20230204：“我哭悼所有的人，”主教说。“竟然一样对待！”G嚷着说，“如果天平应该倾斜，那就应该倾斜到人民一边。人民痛苦的时间更长。”——《九三年》

20230204：短暂的恐怖时代所填装的棺材，只要城市里的一块墓地就能容纳下了。可是，那自古以来的真正恐怖、那种不可名状、惨绝人寰的恐怖、其所填装的棺材……就连整个法兰西也容纳不下啊！

20230119：《骆驼祥子》：醋，酱油，花椒油，韭菜末，被热的雪白的豆腐一烫，发出点顶香美的味儿，香得使祥子要闭住气；捧着碗，看着那深绿的韭菜末儿，他的手不住的哆嗦。吃了一口，豆腐把身里烫开一条路；他自己下手又加了两小勺辣椒油。一碗吃完，他的汗已湿透了裤腰。半闭着眼，把碗递出去：“再来一碗！” 

## 2022

20221204：我非常喜欢的一个东西，是一个人十三四岁的夏天，在路上捡到一支真枪。因为年少无知；天不怕地不怕，他扣下板机。没有人死，也没有人受伤。他认为自己开了空枪。后来，他三十岁或者更老，走在路上听到背后有隐隐约约的风声。他停下来，回过身去，子弹正中眉心。——孙立哲《想念史铁生》

20221115：戴锦华谈《八佰》：“你觉得趋利避害是人性，那舍身取义不也是人性吗？在我看来，趋利避害更像是动物性。动物都会趋利避害。而人的所谓人性，是因为人经常不理性。人会怀抱一些超越了利益结构的诉求，有时候这些诉求能够主导他们的生命，这才是构成了那些特殊时刻的元素。当我们对人性的理解出现了偏差，对人性的发掘就只能是鸡零狗碎，就只能是趋利避害、贪生怕死，而不是舍身取义，或者被乌托邦冲动所驱使的那样一个瞬间。”

20221107：您对什么事都过分关切，所以您永远是一个最不幸的人。

Вы уж слишком сильно всё принимаете к сердцу; от этого вы всегда будете несчастнейшим человеком.

Ф. М. 陀思妥耶夫斯基《穷人》
周朴之丨译 ​​​

20221107：照片这东西不过是生命的碎壳；纷纷的岁月已过去，瓜子仁一粒粒咽了下去，滋味各人自己知道，留给大家看的惟有那满地狼藉的黑白的瓜子壳。——张爱玲《连环套》

20221101：“如果把既成事实都说成是历史的必然，那么，学习和研究历史就没有多大用处。”——顾诚《南明史》序言。 

20221011：“残忍、世俗、与你毫无共情的现实世界，以及永远怀揣着童话般梦想的主人公。 ”

20221005：傍晚一场大雨，路边的乞丐得了感冒，窗前的白领写出了诗。 

20220928：“不幸的是，这些青年并不懂得，在很多情况下，舍身也许是所有的牺牲中最轻而易举的，而从自己风华正茂的生命中拿出五六年来埋头苦学，做点学问，哪怕只是为了十倍地增强自己的力量，以便为他追求的真理服务，为他心向往之并且引为己任的大事业服务，——这样的牺牲对于他们中许多人来说几乎完全做不到，实际情况往往如此。”——《卡拉马佐夫兄弟》

20220906：“但只是师父要穷历异邦，不能彀超脱苦海，所以寸步难行也。我和你只做得个拥护，保得他身在命在，替不得这些苦恼，也取不得经来，就是有能先去见了佛，那佛也不肯把经善与你我。正叫做若将容易得，便作等闲看。” 

20220903：籍适入拜，权曰：“劳事无道之君乎？”籍即对曰：“一拜一起，未足为劳。” 

20220820：探春：“可知这样大族人家，若从外头杀来，一时是杀不死的，必须先从家里自杀自灭起来。”

20220812：试译：feel bad for myself-自怨自艾；feel my bad self-自娱自乐

20220718：Fake it till you make it. 译者作“窃国者侯”，绝佳。 

20220701：论苏联：作为一场伟大的社会实验，它在诞生前告诉你社会主义能做什么，诞生后告诉你社会主义不能做什么，毁灭后告诉你没了社会主义会怎样。

20220513：覆舟水是苍生泪，不到横流君不知。 ——李梦唐

20220501：足球从未声援过阿根廷人/阿根廷人马拉多了选择使用上帝之手予以回击/足球也没有声援过德罗巴/即便德罗巴在赛场上跪下/足球只给过米哈伊诺维奇冷漠/在米哈进球后脱下球衣，露出里面的反战背心/拉齐奥选择不予理会/足球还给过斯坦科维奇禁赛/日本鲸八队的理由是：禁止在球场带有任何政治色彩的行为出现/这群欧足联和国际足联代表们/有的不是和平的祈愿/有的只是虚伪而已

20220416：the water turned red where it fell, and the drops that spurted up looked like blood. 《小美人鱼》

20220328：她对自己的丈夫从来就没有什么感情，过去我认为她爱施特略夫，实际上只是男人的爱抚和生活的安适在女人身上引起的自然反应。大多数女人都把这种反应当做爱情了。这是一种对任何一个人都可能产生的被动的感情，正像藤蔓可以攀附在随便哪棵树上一样。因为这种感情可以叫一个女孩子嫁给任何一个需要她的男人，相信日久天长便会对这个人产生爱情，所以世俗的见解便断定了它的力量。但是说到底，这种感情是什么呢？它只不过是对有保障的生活的满足，对拥有家资的骄傲，对有人需要自己沾沾自喜，和对建立起自己的家庭洋洋得意，女人禀性善良，喜爱虚荣，因此便认为这种感情极富精神价值。但是在冲动的热情面前，这种感情是毫无防卫能力的。

20220311：faptain，译作“老司机”。绝妙。

20220127：迄今为止读到的最合我意的对鲁迅和张爱玲文学水平的比较：儒有君子小人之别。君子之儒，忠君爱国，守正恶邪，务使泽及当时，名留后世。若夫小人之儒，惟务雕虫，专工翰墨，青春作赋，皓首穷经；笔下虽有千言，胸中实无一策。且如杨雄以文章名世，而屈身事莽，不免投阁而死，此所谓小人之儒也；虽日赋万言，亦何取哉！

20220124：在冰心的世界观里，爱是能化解一切的，爱是世界的根本。她歌颂美，歌颂爱，歌颂一切在那个时代99.99%的人身上难以实现的东西，并且认为这是人生唯一的目的，是渡尽苦厄的唯一法门。这构成了冰心全部的 “爱的哲学”。冰心笔下的世界，是一个“根骨太轻”的世界，是一个“我许你一世繁华”的世界，也是一个“何不食肉糜”的世界。她的人生实在过于顺遂。一支百年变局中的笔，写出来的文字却像落在雪地上的梅花，只有对爱与美的赞颂，别的什么也没有。

20220120：虽然他们几乎全体都遭遇过人生的悲剧，但是他们都没有太悲伤，也许是因为年纪太轻的缘故。在我看来，他们相当快活，也许是我所看到过的第一批真正感到快活的中国无产者。在中国，消极满足是普遍的现象，但是快活这种比较高一级的感情，却的确是罕见的，这意味着对于生存有着一种自信的感觉。——《西行漫记》

20220110：我起床开灯，把屋里的夜还给星空。@弱智吧每周精选

<br>

## 2021

20211226：皱纹是时间吹过身体时泛起的涟漪。@弱智吧每周精选

20211205：所有的门你都打不开，所有的人你都追不上。——《末代皇帝》

20211002：我贴着舷窗俯瞰湘江，我的乡愁是湘江的支流。

20210807：我有一个癖好，就是爱看别人的爱情。如果一个人得不到自己的爱情，那么他就会从别人的爱情中汲取养分，或者从上帝的爱中汲取。<br>
Одна у меня радость в жизни есть – чужая любовь. Ежели человеку своей не дано – он чужою питается. Или Божьей.<br>
——В. Г. 索罗金《碲钉国》

20210614：世上万物唯有和你相关才存在，我人生的一切唯有和你相连才有意义。<br>
Alles existierte nur insofern, als es Bezug hatte auf Dich, alles in meiner Existenz hatte nur Sinn, wenn es mit Dir verbunden war.<br>
——《一个陌生女人的来信》

20210611：“痛苦是存在的，但该为此负责的人却没有。” ——《卡拉马佐夫兄弟》

20210522：身效樊迟斯仁矣，誉比神农是过欤？——挽袁隆平

20210520：夜里梦见了城墙，铅灰的砖墙外面笼着一层沙尘土色，安静矗在那里，如同旧时光的背景板。梦境与回忆穿插交叠，我看到冬日砖墙上的雪痕，看到初夏时候城门口小摊上堆着的青皱小桃，还有那些蹲在墙根下抽烟的人。石砖立在这里看尽了几百年人间灯火，我还认得它，它便记得我。@本冰

20210317：“谁的天国入场券便宜，谁就能招揽到更多的信众。” ——季羡林

20210214：当牵牛花初开的时节，葬礼的号角就已吹响，但是太阳，他每时每刻都是夕阳也都是旭日，当他熄灭着走下山去收尽苍凉惨照之际，正是他在另一面燃烧着爬上山巅布散烈烈朝晖之时。那一天，我也将沉静着走下山去，扶着我的拐杖。有一天，在某一处山洼里，势必会跑上来一个欢蹦的孩子，抱着他的玩具。 ——史铁生

## 2020 

20201116：“这种已成为人类嗜好的互相敌视是如此强烈，以至于在没有实际原因的情况下，一些极其微不足道的想象出来的差异，就足以煽起他们之间的敌对情绪并导致极为激烈的冲突。”——《联邦党人文集》

20200824：什么是爱：从愿意获得变为盼望付出。

20200708：八观者，一曰观其夺救，以明间杂。二曰观其感变，以审常度。三曰观其志质．以知其名。四曰观其所由。以辨依似。五曰观其爱敬．以知通塞。六曰观其情机，以辨恕惑。七曰观其所短，以知所长。八曰观其聪明，以知所达。——刘劭·《人物志》

20200102：We waste our time and energy trying to prove that we belong. ——元旦于福州

## 2019

20191213：紫金声重断碧川，故园八十二年前。黄石乱飞铺钱纸，怒水横流似下关。为有牺牲多壮志，敢叫日月换新天。天若有情天亦老，此日山河祭烽烟。

20190830：“我认为，在生活中只有两种实在的不幸：受良心责备和疾病。只要没有这两件坏事，就是幸福。我活着，光为了避免这两件坏事，这就是我现在的全部哲学。”<br>
«Я знаю в жизни только два действительные несчастья: угрызение совести и болезнь. И счастие есть только отсутствие этих двух зол. Жить для себя, избегая только этих двух зол, вот вся моя мудрость теперь.»<br>
——《战争与和平》

20190427：“如果你遇见社会上有不平事，万不可挺身而出，讲公道话，否则，事情倒会移到你头上来，甚至于会被指作反动分子的。如果你遇见有人被冤枉，被诬陷的，即使明知道他是好人，也万不可挺身而出，去给他解释或分辩，否则，你就会被人说是他的亲戚，或得了他的贿路；倘使那是女人，就要被疑为她的情人的；如果他较有名，那便是党羽。” ——鲁迅《世故三昧》

20190219：英国资产阶级竭力向民众灌输这样一种意识：资本家的财富就是整个民族的财富，资本家的事业就是全民族的事业，垄断资本的对外扩张被当作全民族的利益，“伦敦东区最贫困的爱国者, 只要一想起英国的工业和财富,也会不由自主地挺起胸膛。——恩格斯《论英国工人阶级现状》

## 2018

20181120： Love is just a word until someone comes along and gives it meaning. -@Teuila_Mau

20181026：杯酒重增知己兴，灯花同照有心人。——京剧《假投降》

20181021：车亦缓，秋雨欲廉纤。薄暮黄如前代纸，行人疏似旧书签。翻阅到街南。 @豹嘤嘤

20180812：面对书本，我们用不着虚情假意。加入我们整晚与书相伴，那只有一个原因。我们喜欢。——阿兰·德波顿《拥抱逝水年华》

20180725：谁道出了他那个时代的意志，把它告诉他那个时代并使之实现，他就是那个时代的伟大人物。——黑格尔

20180413：你不了解真正的失去，唯有爱别人胜于自己才能体会。——《心灵捕手》

## 2017

20171211：既然这个社会不能彻底摧毁学历鄙视链，就必须得允许有人从链条的底部往上爬。——观张雪峰《演说家》演讲所受批评

20171112：梦里回到了小时候<br/>骑着车从山坡上冲下<br/>天空和树林都疾速倒退<br/>呼啸的风掀起我的外套<br/>像帆一样

20170203：要求经济权固然是很平凡的事，然而也许比要求高尚的参政权以及博大的女子解放之类更烦难。天下事尽有小作为比大作为更烦难的。譬如现在似的冬天，我们只有这一件棉袄，然而必须救助一个将要冻死的苦人，否则便须坐在菩提树下冥想普度一切人类的方法去。普度一切人类和救活一人，大小实在相去太远了，然而倘叫我挑选，我就立刻到菩提树下去坐着，因为免得脱下唯一的棉袄来冻杀自己。所以在家里说要参政权，是不至于大遭反对的，一说到经济的平匀分配，或不免面前就遇见敌人，这就当然要有剧烈的战斗。——《娜拉走后怎样》

## 2016

20161104：到三更真个是月明人静，猛听得窗儿外似有人行。忙移步隔花荫留神觑定，原来是秋风起扫叶之声——程砚秋《荒山泪·夜织》

20160520：人生在世，聚少离多。但只要期待着重逢，等待也会变得幸福。

20160429：我们追悼了过去的人，还要发愿：要自己和别人，都纯洁聪明勇猛向上。要除去虚伪的脸谱。要除去世上害己害人的昏迷和强暴。<br>
我们追悼了过去的人，还要发愿：要除去于人生毫无意义的苦痛。要除去制造并赏玩别人苦痛的昏迷和强暴。
我们还要发愿：要人类都受正当的幸福。 <br>
——鲁迅《我之节烈观》

20160302：母亲老了，扶墙走路，已踏不出脚步声。

## 2015

20150831：“在美国有一种对无知的崇拜，这种情况一直持续着。反智主义的压力已经像坚韧的针线一般缠绕在我们的政治与文化生活中，而给予它支持的则是一种错误的观念，即：民主便意味着我的无知与你的博学是一样优秀的。”<br>
“There is a cult of ignorance in the United States, and there always has been. The strain of anti-intellectualism has been a constant thread winding its way through our political and cultural life, nurtured by the false notion that democracy means that 'my ignorance is just as good as your knowledge.'”<br>
——艾萨克·阿西莫夫

20150706：午夜，趴在窗台上，整座楼的空调滴答，仿佛遥远春天传来的雨声。 

20150501：什么是宪法？宪法就是一张写着人民权利的纸。真正承认这些权利的保证在哪里呢？在于人民中那些意识到并且善于争取这些权利的各阶级的力量。我们不会受空话的迷惑——只有资产阶级民主派的饶舌家们才会这样——我们一分钟也不会忘记，力量只能以斗争的胜利来证明，而我们还远远没有取得完全的胜利。<br>
——列宁

## 2014

20141119：早祷的钟声突然响了，无数的钟声一下子都惊醒了。天又黎明！黑沉沉的危崖后面，看不见的太阳在金色的天空升起。快要倒下来的克利斯朵夫终于到了彼岸。于是他对孩子说：“咱们到了！唉，你多重啊！孩子，你究竟是谁呢？”孩子回答说：“我是即将来到的日子。”

20140921：兴趣是你的女儿。你应当赚钱养她，而不是拿她赚钱。——应当是网友作品，但怎么查也查不到出处，或许是我自己写的。

20140825：所以若谓提倡幽默有什么意义，倒不是叫文人个个学写几篇散文，而是叫文人在普通行文中化板重为轻松，变铺张为亲切，使中国散文从此较近情，较诚实而已。——林语堂

20140801：无它术，惟勤读书而多为之，自工；世人患作文字少，又懒读书，每一篇出，即求过人，如此少有至者。疵病不必待人指摘，多作自能见之。——《东坡志林》载欧阳修语

20140722：行有不得者，皆反求诸己，其身正而天下归之。——《孟子》

20140601：世上有两句话最危险，一是“想必如此”，一是“理所当然”。前者是将自己的前提加之于人，后者是将既定的前提和盘接受，都忽略了对具体事实的推究，也放弃了一己思考的权利。 ——《插花地册子》止庵

20140422：大事小事无非国是；敏学笃学皆近正声。——生日自拟

20140117：闻一多谓罗隆基：“历来干禄之阶，不外有二途。一曰正取，一曰逆取。胁肩谄笑，阿世取容，卖身投靠，扶摇直上者，谓之正取；危言耸听，哗众取宠，比周谩侮，希图幸进者，谓之逆取。足下盖逆取者也。”

## 2013

20131026：倘若不和实际的社会斗争接触，单关在玻璃窗内做文章，研究问题，那是无论怎样的激烈，“左”，都是容易办到的；然而一碰到实际，便即刻要撞碎了。关在房子里，最容易高谈彻底的主义，然而也最容易“右倾”。西洋的叫做“Salon的社会主义者”，便是指这而言。“Salon”是客厅的意思，坐在客厅里谈谈社会主义，高雅得很，漂亮得很，然而并不想到实行的。这种社会主义者，毫不足靠。——《非革命的急进论者》

20131015：每一个日子往后退去，人就长大成年，冬天的夜虽然很长，总不会把梦做到穷尽了。——沈从文

20130515：这个世界上无所谓幸福，也无所谓不幸，有的只是一种境况和另一种境况的比较，如此而已。人类全部的智慧都包含在这五个字里面：等待和希望。——《基督山伯爵》

## 2012

20120209：约翰穆勒说：专制使人们变成冷嘲。<br>
而他竟不知道共和使人们变成沉默。<br>
——《而已集·小杂感》 

20120128：一个人只拥有此生此世是不够的，他还应该拥有诗意的世界。——王小波

## ~2010

20100907：We are all agreed that your theory is crazy. The question that divides us is whether it is crazy enough to have a chance of being correct. — Niels Bohr

20091223：熊十力谓徐复观：“任何书的内容，都是有好的地方，也有坏的地方。你为什么不先看出他的好的地方，却专门去挑坏的；这样读书，就是读了百部千部，你会受到书的什么益处？读书是要先看出他的好处，再批评他的坏处，这才像吃东西一样，经过消化而摄取了营养。”
