---
layout: post
title: 女性织工消亡史：社会性别与社会分工
date: 2019-04-28
author: Reeds
tags: [不求甚解, 上下求索]
---

 读白馥兰《技术、性别、历史》

<!--- more --->

<br>

> 女性的社会地位，取决于其劳作中被社会所承认的部分。

和通常的“男耕女织”印象相反，在20世纪20年代以前，中国男性在纺织业中占据了绝对优势地位。

中国人重视道德对社会生活的影响。在“男耕女织”中，道德意味着男性与女性在家庭层面实现互补。这种互补，既表明了“衣”与“食”在农耕家庭的首要地位，也象征着国家与国民的道德契约：粮食和布匹是最通用的实物税，在国家财政上，女性与男性的劳动具有同等的重要性。

但在1000年到1700年间，纺织业发生了复杂的变化。女性在社会生产中消失了。

<br>宋以前，精细织物只占生产的极小部分。即使在丝织业发达的四川地区和长江下游，由提花机制成的精细布料也仅有4%。绝大多数织物出自农村妇女之手。不但纺织的劳动者是女性，其技术的传承者和生产的组织者也都是女性。

大部分织物只是简单的麻、苎麻和蚕丝制品。但它们不光是生活必需品，也是被广泛接受的商品和赋税形式。用平织法织成的平纹绢甚至可以作为通货使用。

宋代的城市化和商业繁荣促进了市场对精细布料的需求。制造精细布料所使用的织机复杂且昂贵，农耕家庭既缺乏负担它的财力，也无暇学习其使用技能。因此，织物的主要生产者变成了城市中的作坊。这些作坊依赖熟练的雇佣劳动力（显然为男性），妇女则为他们提供原料。

到明初，棉布涌入纺织市场。棉布的生产天然具备鲜明的地域性分工特性：原棉以陕西尤佳，但北方气候干燥加工不便，仍需在长江下游的纺织中心生产。这一特性促进了纺织业整体的地域性和职业性分工细化。

明清时期的纺织业集中在苏松一带。当地土地兼并严重，普通家庭拥有土地极少，农作收入微薄，因而女性生产原料、男性织布的形式更为普遍。在明代，由织户购置织机，开办作坊，织户雇佣妇女进行缫丝和纺线，所给的报酬要比织工低得多；在清代，则由机户租用织机，以家庭为单位劳作，机户的家庭成员（一般是女性）负责纺丝工作，不直接获得报酬。

最终，妇女劳作中获得社会认可的部分减少了。女性在家织布更多是为了日用而非商品化；而在商品布生产中，女性不再是被看重的织工角色，转到受尊重少、薪酬低的缫丝、纺线中去。尽管全家都参与生产，但坐在织机旁边的是男性，将布匹拿出去售卖的也是男性。

<br>在社会的原工业化进程中，新的劳动分工常常导致女性的经济贡献被边缘化。葛希芝认为，社会性别在纺织业中的变化导致了女性社会地位的贬值。

在理学框架里，一位没有男性后代的妻子是不受尊重的，她不是父母宗族的一员，也得不到夫家宗族的认可。这种框架强调女性的生育职能：她们被看作后代的养育者，家庭的管理者，但绝不是家庭经济的创造者。最后，大众将广泛认可这种观点：女人只消费而不事生产，女性对生产并无贡献——即使所议论的是他们的母亲、妻子和女儿。

如果女性仍然活跃在纺织领域，或具备其他社会承认的生产能力，她们的生存状况有可能大大改善。至少，她们的嫁妆给家庭带来的负担就会降低。她们不仅能对赋税做出贡献，还能挣得额外收入。如果大部分嫁妆由女性自己创造，家庭将更难占有女性在经济方面和生殖养育后代方面的劳动。

<br>令人意外的是，传统中国的男性精英们对女性织工的消失忧心忡忡。常理而论，如果女性从纺织业离开导致了她们社会地位的降低，既得利益者应当默许甚至鼓励这种现象。但在他们的感知中，这会威胁到社会秩序，因为社会秩序是家庭生活方式之延续。如果妇女抛开本由她们去做的女性工作，那么整个社会结构就会受到威胁。

男性精英们并非无视了妇女劳作的经济价值，然而他们将其简约为政治因素，经由纳税建立起来的国民与国家之间的道德契约需要家庭的存在来支撑。他们不想让女性在家庭中的生产性角色受到遮蔽，他们想让女性的角色得以恢复，要让女性的角色清晰可见，要将其推崇为一种特殊的女性美德。

明清时代的思想家们对此持有一种希望，即 “女性工作（womanly work）”会被“妇女劳作（women`s work）”所补充。它们的区别在于，妇女劳作指代女性在社会生产中所付出的全部劳动，而女性工作是是它的道德化，是妇女劳作中受社会观念认可的部分。思想家们期待妇女劳动拥有普遍的道德力量并足以让他们所期许的社会秩序重生。

但是，大多数普通人会从事任何能让他们存活下来的职业。对于一个家庭来说，其女性成员是织布、种茶还是画扇、做酱都不重要，重要的是这些工作能带来收入。可以推想，在商品化经济中，能够影响女性地位的一个强有力因素，就是她们在家庭中的经济贡献。

当女性对于家庭经济贡献的本质发生改变、女性角色与社会交流日益断绝时，社会对女性的认知也相应地被修改：妻子的角色不再是补充性的，而是依赖性的；妻子的首要任务是生殖而不是生产。与此同时，因为妇女劳作被社会认可的部分日益减少，又有助于形成妇女是从属的、依赖男人的这一印象。人们越来越多地感觉到:一个女人对家庭最有价值的贡献便是生养后代。

<br>

对此，恩格斯总结道：在伴随着生产资料和私有财产权的发展而产生的社会分化进程中，女性被限制在生殖活动这一无薪酬回报的领域内，与受到社会认可的生产性劳动这一男性领域分开，从而丧失完整的社会意义上的成年人地位，变成有从属性质的妻子和被监护者。

女性如果想获得平等的社会地位，就必须跳出这种围城。