---
layout: post
title: 阅读报告：《死亡地图》
date: 2020-03-12
author: Reeds
tags: [不求甚解]
---

> 19世纪中期的伦敦沐浴在上帝的荣光和排泄物的臭气中，300万居民与6万个粪堆生活在一起。这一城市，毋宁说这一现象，催生了现代卫生管理理论和城市基建设计，但在当时，却有着灾难性的结果。

维多利亚时代的伦敦是世界上最繁荣也最肮脏的城市。得益于工业时代的发展——主要是粮食产量和运输能力的飞跃——这座城市突破了古典城市的人口限制，也成了霍乱滋长的温床。瘟疫像波涛一样洗过街道，在公共卫生最恶劣的阶段，“绅士”的平均寿命只有45岁，“手艺人”和“买卖人”是28岁，体力劳动者只有16岁——63%的死亡病例是5岁以下的儿童。 

这座城市在应对传染病方面有着糟糕履历。17世纪的鼠疫大流行中，伦敦人错信传染源是猫狗而进行捕杀，反而让真凶鼠类在城中泛滥。维多利亚时代的有识之士鉴往知来，悲观地认为伦敦将在霍乱和其他流行病中走向毁灭。 

查德威克和南丁格尔是两个重要的变量。后者不必多说，前者则推动了伦敦下水道卫生委员会和疾病控制中心的建立，不仅对公共供水进行监督，还建设了当时最先进的下水道系统。他提出了社会安全网理论，是现代城市卫生管控理念的先行者。 

遗憾的是，查德威克——我无意苛责他个人，事实上是当时绝大部分知识分子都像他一样——笃信疾病传染的瘴气说。他认为传染病是由异味引起的，只要恢复清新空气即可解决，所以他把下水道的出口毫无顾忌地放在了泰晤士河——在许多街区的水源地。 1854年，有13万立方英码的粪便被排入了这条河，5年后这个数字变成了80万。查德威克爵士完全没意识到他在给全伦敦的市民投毒，作为生命循环论者，他甚至天真地期待这些粪水能让河中的鲑鱼更肥大。 

且不管鲑鱼的意见吧。遗憾的是，下水道虽然让城市远离了污秽，反而成了霍乱的源头。而卫生委员会的判断则是：空气还不够清新，通风！更多的窗户，更多的清新剂！ 在卫生委员会的报告中，全伦敦的知识精英们用最科学的方法和最严谨的态度研究疫区的空气，详尽而雄辩的参数列举了足足60页——从结果上看，尽是些南辕北辙的废话。由于他们坚信瘴气说，一位叫约翰·斯诺的医生提供的霍乱水源性传染机制报告几乎被无视了。

 幸好，斯诺不太受成见束缚。他走访了疫病爆发的阔街地区，发现那些整日与臭气为伍的“阴沟人”反而很少患病，于是推翻了霍乱传播的瘴气说，提出了水源说。 不管卫生委员会对他的研究多么不屑一顾，阔街的患者与饮水的关系是显而易见的。在斯诺的强烈要求下，阔街的压水井终于被拆除了。 

这时，另一个关键人物出现了，他就是圣卢克地区牧师怀特黑德。

怀特黑德同样在进行调查，他对斯诺的理论嗤之以鼻，为了证明斯诺的错误，他主动找上了对方一起研究。 虽然怀特黑德是个外行，但作为地区牧师，他的号召力和信息收集能力是斯诺急需的。他先为斯诺找到了几位独身老人，他们身体衰弱，住所污浊，但是没有染病。斯诺发现，这是因为没有人帮他们去压水井提水的缘故。

随后是重要的0号病人。正是凭借怀特黑德对地区的熟悉，他们找到了时间和地点完全吻合的初始病例：一位住在阔街附近的工程师家的女婴。在她出现霍乱症状后，她的母亲清洗了她的尿布，把污水倒在了后院里。怀特黑德带人掘开土地，找到了一根破损的供水管道。 女婴的父亲也死于霍乱，就在阔街的压水井被斯诺医生要求拆除后。妻子照料他的方式如出一辙——如果没有拆除压水井，那将是另一场大流行的开端。

 怀特黑德由此对斯诺医生深感敬佩。在与死神的较量中，二人建立了坚实的友谊。斯诺将自己修订好的霍乱传播理论赠给怀特黑德，后者则写了一份详尽的教会报告来介绍它，这是第一次，也是接下来十年唯一一次官方认可。 

在接下来的十年里，卫生委员会的绅士们依然拒绝接受斯诺的理论。在他们看来，斯诺的研究成果可以被瘴气论完美解释：水不干净是因为空气不干净，归根结底还是空气的问题。对斯诺的坚持，《柳叶刀》讥讽他“卡在污水的排水管道里”。 

斯诺45岁时死于医学事故。他的墓碑上没有提到霍乱，只说了他作为一名麻醉师的成就——他是现代麻醉剂使用规范的制定者。怀特黑德则活到了70岁，他见证了霍乱的根除，在他与斯诺的对谈中，后者曾展望过这一点。他在自己的办公室挂了一副斯诺的画像，直至生命终点。 

斯诺医生最终重获声誉。他当年调查霍乱的宽街已被拆除，只保留了一个压水井作为纪念，旁边开了一家咖啡店，就叫“约翰·斯诺”。