---
layout: post
title: 亦庄亦谐老神仙：读《袁隆平口述自传》
date: 2021-05-28
author: Reeds
tags: [不求甚解]
---

 

袁隆平是江西德阳人，“隆”字辈，出生在北平，故名“隆平”。生母姓华，妹妹是协和医院的护士长，所以他是在协和出生的。现在大家都知道他的接生大夫是林巧稚，一个人护佑我们出生，一个人养育我们成长，命运一般的巧合。

他在六兄妹中行二，六个人的名字都和地名有关，微缩了一个家族在战争年代的迁徙史。 

<br>对游泳的热爱贯穿了袁隆平的一生。他曾代表武汉市参加湖北省运会，摘得两块银牌。在西南农学院就读时，他经常横渡嘉陵江去看电影，就为了省几分船钱。晚年说到这个他还很得意——那可是一个鸡蛋！

有一次，有个同学在嘉陵江落水，他从夏坝游到了黄槲树去寻人（粗略看了一下地图，至少三公里）。

失踪的同学最终还是没找到。这件事他记了一辈子。 

<br>他好吃也是出了名的。他曾以川东区第一名的成绩参加四川省游泳队选拔，结果因为贪恋成都美食，吃坏了肚子，以一名之差落选。在四川时，他还参加过空军培训班的选拔，在800人选8人的竞争中脱颖而出。

最后因为是大学生惨遭“退货”。（当时朝战局势缓和，国家着手准备一五，认为大学生不适合参军。）若非如此，我们也许会有一名世界冠军袁隆平，或者空军上校袁隆平。

 <br>

他从西南农学院毕业时，被分配到湖南安江农校，条件艰苦。他一看地图，乐了，学校在沅江边上，能游泳，去吧！

他和同学作别时说，“没关系，我还有小提琴”。他很爱音乐，是学校合唱团男低音，人称“大bass”。到安江的第一年，学校让他教俄语，他就带学生唱俄语歌，排练俄语话剧。他说，比如《喀秋莎》，就很适合学习卷舌音“P——”。

<br>他也不是没有苦手的东西。他极讨厌数学：“尽是些数字，麻烦死了！”他读农学的一大动机就是只需要学简单的统计学。

他的中学同桌叫林来宝，数学成绩优秀却是个旱鸭子，他们俩约好互相取长补短。林来宝是我国返回式卫星的主要带头人，后来二人双双当选中国工程院院士，林来宝见他第一句话：“我现在游泳是单位第一！”袁隆平非常生气，因为他数学还是不好，亏大了。

国家和民族破而后立的年代，也是英雄儿女不断涌现的年代。袁隆平在西南农学院的很多同学，后来都做出了非常大的贡献。

 <br>

在安江，他经常和夫人邓则一起去游泳。邓则是县篮球队成员。二人情投意合，就在邓则来安江农校比赛的时候，学校老师鼓动袁隆平把她载去领了结婚证。老师们你出钱我出力，给二人办了一个朴素的婚礼。

给袁隆平谋划婚礼的老师姓曹。运动年间，袁隆平已经被预定“右派”帽子，连牛棚都安排好了，结果省科委抄送一封文件，要求地方配合开展杂交水稻工作。工作组大惊失色，连夜改抓老曹顶替袁隆平的“缺额”。

袁隆平说：什么狗屁逻辑！

这话也就他能说。在民以食为天的中国，因他而得温饱的千千万万张嘴，就是沉甸甸的护身符。

湖南省科委的文件，是为了袁隆平的《水稻雄性不孕性的发现》。这篇论文发在《科学通报》上，被国科委九局的熊衍衡推荐给了局长赵石英。袁隆平一直说自己很幸运，因为《科学通报》很快就被迫停刊了。



<br>一个人怎样说，和怎样做，是两回事。我常觉得袁老是最好的例子。他说他学农是因为儿时参观果园觉得很美，若是参观的是后来下乡的地方，未必会学农。但他还是学了，并且扎下根来，决心改变农民的困境，并用余生践行。

他在1961年发现了一株天然的杂交水稻，花了两年进行验证，在1964年确立了三系法方案。他用雄性不育株作为不育系，用保留系批量生产种子，用恢复系保障高产特性。他把把雄性不育株称作“女儿花”。

这个方案思路巧妙，方法简单，工作量却繁重无比。他必须头顶烈日，脚踩凉水，在盛夏的湖南一天行走10个小时，中间只能吃两个冷馒头。他因此有严重的肠胃病，跟我的舅舅和姨父们一样。

1964年和1965年两个夏天，他查看了数十万株稻穗，找到了4个品种共6株“女儿花”。

<br>当时国内推崇李森科，孟德尔和摩尔根是异端。他只能用人民日报包着孟德尔遗传学的书进行研究。他的书是大学时的老师管相桓所赠。管相桓因为反对李森科学说被打成右派，在57年自杀。在迷茫时，他拜访过小麦育种学家鲍文奎。鲍文奎同样反对李森科，给了他很大鼓励。鲍文奎是八倍体小黑麦的主要培育者，在八九十年代，为我国西南部山区粮食增产做出了巨大贡献。

如今有很多人为运动辩护。但很多好人因为那场运动枉死，活下来的能继续发光发热，但无辜受辱而没有捱到黎明的无可挽回，也无法被否认。

最艰难的一次是1968年5月18日，有人趁着雨夜，把袁隆平的数百株杂交水稻秧苗全部损毁。第二天袁隆平像疯了似的到处寻找，在一口水井里找到5株秧苗，挽回了数年心血。

此后，袁隆平每年10月都带学生去亚热带省份调研。他觉得这样能躲开本地纠葛，还多受一些尊重。他由此因祸得福，找到了杂交水稻的最后一块基石：野败。

<br>所谓野败，就是野生稻的败育种。袁隆平多年实验，始终得不到杂交率100%的第一代种子，他推断是栽培稻的雄性不育株存在缺陷，需要亲缘关系较远的野生稻进行改良。

这是中国杂交水稻研究最重要的结论之一，指导了之后二十年绝大多数杂交水稻品种选育。

最终，他的学生李必湖在海南找到了第一株野生雄性不育株，当时正在北京开会的袁隆平知道后火速赶回，为这株水稻起名为“野败”。

<br>李必湖细心又勇敢，是袁隆平最看重的助手之一。1969年，袁隆平因出身问题被抓去劳动锻炼，一位省委下来的专家倡议杂交水稻无用论，停止了对他们的经费支持。李必湖和另一位助手尹华奇四处奔走，请到了中科院的杂交高粱专家张孔湉教授对袁隆平的杂交水稻进行评估，最终挽救了这个项目。

育成一个水稻品种需要八个世代。为了提高效率，袁隆平在湖南、广西、海南奔波往返，配合人工气候室，把育种时间从八年缩减到了三年。

在三亚，他们一人背着棉被和草席，手提一个装着种子的水桶赶路。住宿是七十几人的连铺，食物是从长沙带的腊肉和辣椒。腊肉不易腐坏，却会滴油。管伙食的罗孝和经常愁眉苦脸地报告：“袁老师！今天又少了二两！”都是油滴走了。

这就是他晚年时常怀念的“南繁北育”工程。他说：都是下死力的活，又哪里是下死力三个字能说的完的。

在1975年，各地的杂交水稻都实现了均产超过500公斤，部分地区甚至超过了600公斤，最高的收到了670公斤。袁隆平的“三超”杂交稻（产量超过父本、母本和对照组），终于成为了现实。

此时，距他发现第一株天然杂交稻已经过去了14年，距离李必湖发现野败，已过去5年。

我们吃到的一粒米，是一群人的一生。

<br>

袁隆平的后半生除了培育超级稻，主要精力放在了理论研究和技术推广上。他发表的《杂交水稻的育种战略思想》，是全世界最受认可的杂交水稻育种理论体系。

他主持开发了中国独创的“两系法”，还试图引入分子生物技术，开发更简单的“一系法”，他对口感问题也一直很重视，他的超级杂交稻味道一直很不错。

现在营销号们对他关于名誉、能力、产品的各种质疑。实际上都有答案。

只需要真诚地去了解他。

 <br>

诗曰：

身效樊迟斯仁矣，誉比神农是过欤

输诚输义真国士，亦庄亦谐老神仙