---
layout: post
title: 饭否和微博的大儿子
date: 2021-12-14
author: Reeds
tags: [吉光片羽]
toc: true

---

20220111：P(漂亮清纯有趣单身异性)=P(有理数)；虽然都是0，但是可以存在的。

<!--- more ---> 

这是个逐步添加的拟态微博。所记录的是没有写成小作文的思考和议论。还在施工中，目前已收录豆瓣广播，微博，尚缺：印象笔记，豆瓣短评，旧blog存档。

20220109：过于追求中庸就偏离了中庸，真正的中庸不是躺平，而是尽人事听天命，贯彻自己的职责。

20211224：中国很大，包容和多样是她的魅力我们的骄傲，·希望·别人和自己一样是人之常情，·要求·别人和自己一样是有毛病，看不得别人的不一样是法西斯早期。——年经问题：南方人冬至不吃饺子吗

20211217：大抵为爱疯狂的人最怕的，便是另一个人不疯狂。艾米莉是个厚道人，她让一个疯子爱上另一个疯子，而那个疯子后来也爱他，同样的爱，同样的强度。世间很少有这样的事，拒绝和背叛不足奇，难过的是有情人被命运捉弄。而《呼啸山庄》是两个病人，凄厉，热烈，狰狞，乖张地爱着，爱到极端，爱成名著。——评《呼啸山庄》

20211217：本多胜一的《中国之行》写作年代正值蜜月期，所以这样难得的诚实反映日军暴行、有大量实地调研和采访资料的书，也没有大陆版。叹息。跟1.5孩似的。施政要务实，施政也要讲原则吧。

20211214：写作上的文化内核是对作家故事水准的一种技术性描述，并非一定要涉及宏大深远的主题。如果你要写一个东亚家庭的故事，就该有一个典型的东亚式的家庭关系生态（或者完全相反，并以此设置线索和悬念）。否则就提都不要提，直接描绘一个“家庭”即可。——评《穆斯林的葬礼》

20211204：《列宁在十月》的最后，从乡下来的农夫彼德罗维奇终于亲眼见到列宁，他是怎么说的？“哈哈，一个普通的人！”对一群人来说，这听起来像是羞辱，但对另一群人来说，这是最高形式的赞美。——评陈凯歌在《长津湖》刻意拔高毛岸青的牺牲意义

20211204：看几位朋友义愤填膺地谴责外卖电动车违停逆行等乱象，心里感慨《七武士》永不过时。

20211129：除非证明人可以分为纯粹的“善”和“恶”，否则，对恶人身上的悲剧性产生怜悯，就始终是人之常情而非刻奇。——评部分网友对越狱朝鲜囚犯的刻薄

20211104：扎导版JL和17版JL的对比很明显地说明了电影是处理的艺术。

20211030：要么你就整一个只有文艺片爱好者准入的评分机制，要么你就接受大众不那么待见文艺片的事实，哪怕用阳春白雪来自我安慰，也好过用哭哭啼啼的方式表达傲慢。——评《兰芳大剧院》

20211008：四五年前做学生的时候，有无穷的精力跟时间，那时候的豆瓣书单，在读多，想读少。现在，在读多不起来了，而想读的书按进度已然排到四十岁后。

20210830：所有的反殖民斗争背后，都必定存在一个暴力而极端的精神内核。暴力和极端该不该讨论？该，但一定要放在反抗压迫的大背景下进行讨论，否则就是不公正。——谈塔利班问题

20210627：所谓“鳌府”是戏曲中沿革下来的用法，本是为了方便受众理解而创作的——创作者可能有意，可能无意而不知错在何处——像这种其实不必深究。始皇帝吃西红柿确实可以说道说道，吃个馒头就不必了吧。

20210519：义愤是容易被蒙蔽、被利用的。义愤常常失之浅薄和鲁莽。但义愤仍是宝贵的品质，它意味着善良、怜悯、勇气和决断。犬儒主义者最讨厌义愤。而人性需要义愤。 

20210130：民族主义是一个目标但不是一个理论。它可以把人团结起来，但给不出问题的解决方案。

20210129：如果说去年的抗疫成绩充分体现了威权政府的优势，那饶毅举报李红良等人学术不端事件的结果，就很大程度反映了威权政府的缺陷——对错误和污点的承受能力较差。所以才有种种匪夷所思的掩耳盗铃和黑白颠倒。世界上没有完美的制度，当人们说“这是制度问题”的时候，往往会陷入简单的二元论错误。

20210127：说实话，目前没看到科学，道德不太清楚，委员会是有的，不知道在建设什么。——评饶毅举报裴钢事件结果。

20210104：“只要你把一个男人放进女人的处境里，他就会成为一个女人。”偶像们所处的地位是什么呢？实际上无非是千百年来女性所处的位置：被凝视、被赏玩。偶像不是演员或歌手，偶像所贩售的商品是且只是作为景观的他们自身。

20201226：人不是某种概念，真实的人总是复杂而多元的，不能被简单定义。对人的观感同样是复杂而多元的，只要受到引导，怎样的偏激和分歧都会出现。这种偏激和分歧固然不是无中生有，但更不该是人的本意。子顺对魏安釐王说作而不止，就是为了这个：凡事要抓主要矛盾，强求完美只会陷入极端。——观网上对丁真之争论有感。

20200606：豆瓣网友并不像他们所表现得那样更崇尚平等和独立思考，他们对不同的容忍程度和他们所反对的强权一样低，并且和那些强权一样，都认为自己拥有某些概念的定义权——比如，我认可的不同才叫“不同”，我不认可的不同就是“不对”。

20200306：议会体系和威权体系的区别在于，尽管二者的权力都源于集体意愿，但集体支持它们的理由却是两类：它是集体意志的代言人（至少设计上如此），或，它是集体利益的保护者。前者的合法性稳固但效率不高，后者的执行力强但不易被信任——除非它能永远“正确”下去。这就解释了遮掩为何如此常见。

20191228：“文章显示出你对字母表掌握得很扎实。”

20180923：给动漫作品打分，情怀色彩是很重的。平均分虚高侧面说明了它总体而言还是不够成熟和有深度的艺术形式。

20180806：用着象牙的偶像，摆着犀角的供奉，围着兽皮的法衣，掂着玳瑁的珠串，昭昭然谈护生，护你妈。

20170923：无有必要，不要直接刻画人物的心理活动，一定要用可见的神情动作来烘托。这样人物的立体感和描述的丰富度都会有质的提升。

20160909：至人无己。路过周恩来纪念馆的时候突然想到这句话。

20160725：-为什么要学习文言文？-为了看得懂“数典忘祖”是什么意思。

20151029：只要社会还需要有规范之外的救世主，需要能给人庇佑的好大哥，伏脱冷就会永远存在。——评《教父》

20150714：如果Rose把自己一辈子的时间都用来怀念Jack，那《泰坦尼克号》真就变成了一个彻头彻尾的移情别恋的故事了。爱情是Rose奔向自由的起点，而不是终点。因为Rose得到了幸福的余生，所以这是一部伟大的电影。

20140815：再伟大的哲人也会被曲解，就像即使是三大定律也有其适用范围。

20120708：“民主”这个词最好用来修饰“社会”而非“制度”，只有民主的社会，没有一定确保民主的制度。因为这个词本来就是描述民意代表掌握政治资源、参与政治决策、承担政治责任这么一种社会契约。



