---
layout: post
title: 蒲生野塘中，其叶何离离
date: 2021-11-27
author: Reeds
tags: [兴怀致一, 不求甚解]
---

> “兴我学者非在华亭，亡我学者非在分宜，兴亡之分只在江陵。”

评价历史人物多少有些艰难。面对一个顶级做题家、政治家和大帅哥，一个生前权倾朝野、死后洪水滔天的时代主角，我总有何德何能的畏缩。

一切就从何心隐的话开始吧。

明穿文的一大风向，是交张白圭于低微，待其鲲鹏振翅，直上青云——想得美。都说君子藏器于身，待时而动，可到了张居正这种水平，哪还有良玉自晦的空间？其实何心隐与张居正关系特殊，他对张居正的评价很难说几分吹捧、几分洞见。但可以确定的是，嘉隆之交的张居正就像弘治末期的杨廷和，就是锥处囊中，锋芒毕露。

时人莫不许也。

对于他，我个人最大的问题是：张居正算不算完美的“**君主**”？

这里的完美当然不是对民众，而是对君权本身。设想存在这样的独裁者，不论头衔是陛下、摄政或垂帘，ta实现了帝国的权力集于一身而如臂指使，他就是君权这一概念的完美载体。

那么，张居正是吗？

他是这样自我定位的。“仆非相，乃摄也。”从这个角度来说，他的继承人是万历皇帝而非申时行。对张居正改革人走茶凉的判词，也普遍着眼于万历的转变——这绝非评价臣子的角度。

在张居正韬光养晦的年岁里，他经常设宴招待述职的地方官，借此了解各地情况。他也积极延揽举子，野史云某个临川戏曲爱好者的仕途波折就和不愿从了他相关。在他当国的十年间，从管家游七手中交递的名帖和信件构成了一张蜘蛛网——变种的特务系统。

从实际效果看，张居正毫无疑问掌握了最高权力。“内阁票拟，司礼监披红，六科给事中驳批”的制衡体系，被他一气疏通，成为贯彻个人意志的工具。从政治科学的角度而言，他同时在提案、审议和实施几个重要环节拥有说一不二的力量。

我所疑虑的地方在于，他掌握权力的方式和君权本身的相关性，有多少？

民间对明廷君权的观点有着微妙的分歧。部分人认为朱家被文官们钳制得厉害，同气连枝的观点还有内阁是原始的议会制、大明有资本主义萌芽、没鞑子早就工业革命了之类。这是某些人的自尊心来源，不能随便伤害。但明朝皇帝的权力大小是再明显不过的事——看教科书就行。

教科书说什么呢？“*明清是封建时期君主专制的高峰。*”

明廷中后期的权力制衡失灵是事实。除了总设计师偏科埋下祸根，也存在某些黑天鹅事件，比如家族遗传病，或与皇室利益捆绑的武勋集体暴毙。但皇帝始终掌握着权力，即使是他们中最愚蠢的也是如此。内阁的意见对帝王而言或许有足够的分量，但如果他们真的向天子的权威发起挑战，七日罢相的高拱就是下场。

而拥有帝王般权势的张居正，其权力来源仍是文官集团。他柄国十年的根本，仍是他作为首辅的身份，他是以文官集团领袖在君权真空期里据有代行的权力。这一点张居正并非孤例，在他之前还有一个杨廷和。

帝王与首辅的区别在于，帝王和底层人民的利益是天然联系的，而首辅是大地主阶级的代言人。明朝立国之初对地主阶级做了大量媾和，以至于明朝的国家动员能力先天不足。而他的位置恰好把这个缺陷给补上。一条鞭法，考成法，均建立在他作为首辅对本阶级的掌控之上。没有这一点，这些政策会遭遇天大的阻力。

也因此，人亡政息，挫骨扬灰。

《张居正大传》的判词是这样的：誉之者或过其实，毁之者或失其真。最善意的评论，比居正为伊、周，最恶意的评论，比居正为温、莽。有的推为圣人，有的甚至斥为禽兽。

对我来说，我看到一段波澜壮阔的历史中颗颗大星闪耀。有的生前遭罪，死后光荣，那是海瑞；有的生前风光，死后凄凉，那是帝国的张居正。

蒲生野塘中，其叶何离离，秋风不相惜，靡为泉下泥。

知我罪我，其惟春秋。