---
layout: post
title: 高考，如约而至的大雨
date: 2017-06-08
author: Reeds
tags: [兴怀致一]
---

又是一年高考，又是一年大雨如注。

关于那一年的此刻，许多细节都不愿去记了，若不是今年家里三个应届生，也懒得去想起。

记得当时很矫情，写了篇日记给喜欢的姑娘看，从高三到大二，两年多的心思花在她身上，最后也没个结果。细想起来，当时满脑子都是关于她的事，考试前后，压根没想别的。

可能自己从小就这样，只看眼前，想的少，反而没什么负担。用她的笔，考了个三年来最高的分数，还有那个奇怪的单科状元，多年后半熟不熟的同届，还会拿来寒暄：139，厉害厉害，肖老师现在还说你语文好——没有没有，一般般啦，我舍友全省第二呢。

全省第二的是考了七百多分的H，在八中的三年，我们每个周末都是一起在副本里度过的。我现在还记得马老师要我给新生们谈经验，我第一句话就是我和H是怎么三年里把学校附近网吧当成了家时，老马那尴尬的脸色。

也还记得很多细节。

和教头一起坐公交车回学校，雨伞滴落的水把车厢染成了铁一样的黑色；和同考场的同校考生一起吃了顿晚饭，几个从没喝过酒的乖乖崽没有经验，啤酒多要了很多，我拖了两瓶到网吧，被小白拿走咕咚两下喝完；晚上十一点，前所未有的晚归，锁上卧室的门，一本一本地把教材、习题、试卷垒在一起。

大概是到腰那儿吧，倒了，于是坐在地板上，恍恍惚惚地傻笑。

我还是挺在乎那次大考的。

当时觉得没什么，后来每当生活中遇到问题，总是会想起那时的事，想起那个明明知道填错了却因为懒得纠正，最后错失的5分选择题，有这5分的话，我就能去我最想去的专业了。

每当遇到失败，就会想起这道题，然后觉得人生会完全不同。

但我知道，世界上没有人生重来枪，也没有后悔药，我之所以常常懊恼，是因为我的本科是荒废和浪费了的，对往事的后悔，不如说是对“高考即巅峰”荣光的死死不放。

但这一切确实是有因有果。

如果不是八中三年每次考得不好就调低对自己的评价，也许会更努力一点；如果能一直努力，那么不管考了哪个学校，能保持对自己的约束的话，也不会那么糟糕了。确实我很早就知道我与H的差距，知道有些事情可能真的做不到，但其实也没真正努力尝试过，去验证到底是做不到还是没做到。

终究是有区别的。

这也导致了考研时的煎熬与痛苦。一面是舒适而平庸地过下去，一面是付出汗水去追求卓越一会儿觉得哎呀人生不就这样反正有吃有玩也有一点点钱在手，一会儿就不甘心啊我不甘心，当年我努力一点就不会是这样子了。

比如因为有挂科记录，所以辛苦做的毕设没有评优资格之类的。

可能大多数人都这样，生活在平静的绝望中，在临渊羡鱼的位置犹豫着，挣扎着，焦虑着，少有人身处两极。一如我的两个妹妹，一个借着点小聪明，一直逃避重复性的训练，一个有一点小勤奋，一直拼命刷题却畏惧思考；还有一个叔叔，我奶奶的最小的妹妹的儿子。

这个就很像我了，贪玩，其实也想考好学校，但就是下不了决心去努力。

太像，以至于我很讨厌他。

我记得我考完研，我爸问我将来的打算，我说：我过了四年60分万岁的人生，有的人过这种日子过得挺舒坦的，但我过得很痛苦，我觉得我还是想要outstanding，那些碌碌无为之后的叹息，我再也不想要了。

——我要做点东西出来，不是为了摘掉身上“高考即巅峰”的标签，我就是想走这样的路。

我爸说，好，家里不用你担心，培养你这么久了，不急这早晚两年。虽然他没告诉我，他说的家，和我以为的家，已经不是一个了。

只是如今做到了吗？

转来转去，好像还是在舒适区里，和两个妹妹没什么两样嘛。

但这一次，未来在自己手里。在无穷的客观条件框架下，还有足够的主观能动空间去施展。

所以，我亲爱的少年和少女：

高考是很重要很重要的，可能比你们人生很多次考验都有决定性的多。高考是三年换一份答卷，只有一套正确答案。做错了，就是错了，不管是粗心还是手抖，拿不到相应的分数，就去不了想去的学校，这真的很残酷。

但人生是没有正确答案的。平稳中庸地享受也好，猪突猛进地拼搏也好，患得患失的纠结也好，只要你想明白了，这是你想要的，那就不会错。

没有想明白，也不要紧，只要你愿意一直去想这个问题，你就能说，你没有光阴虚度。

你们长大了。

你们小时候怕我，被爸妈逼着跟我学东西，到最后，我也没帮到你们什么。我现在还记得我大一寒假，你们三个小豆丁，被爹妈押到我家写寒假作业时的样子；也记得去年夏天，一个个偷偷打电话给我，问我大学是什么样子。

很快你们就能知道了。

不管考好没考好，我相信你们都有学上，都有发展的空间，人生之路，才刚刚开始，只要在路上，就有希望。

这如约而至的大雨是出发前的洗礼；

也是浇灌。