---
layout: post
title: 生与死
date: 2020-08-16
author: Reeds
tags: [兴怀致一]

---

有件事在脑海里盘旋了一整天，我还是得写下来，不能郁积在胸口。

我是一个特别敏感和焦虑的人，我的耿耿于怀是如此多，以至于总幻想世上有后悔药。

今年夏天我大姨突发脑溢血去世。我和她感情很深，而我哥却表现得很淡漠：

“死都死了，还能怎么样。”

我哥是我大姨的儿子，他很高傲。我其实明白他是在用理性麻木自我，平静下不知多少惊涛骇浪。可我还是忍受不了这种实用主义论调。我想起我们的外婆，外婆很爱我们，我哥上学时就住在外婆家，但他不曾有什么回馈，外婆葬礼时他睡足了觉才出现。

那是我对我从小崇敬的兄长第一次质疑，可我也不曾回馈于那位朴实又慈爱的农村女性，比起我哥，不过是守灵那天多跪了一整夜而已。

外婆是我永远的意难平。她病逝于2012年夏天，她被糖尿病和偏瘫折磨，最后的日子过得非常痛苦。在她病危的时候，我小舅舅却挂念着厂里的工作，迟迟不肯回来。她育有六个子女，但唯一陪护的我母亲被我父亲拽走了。她是哭喊着自己小儿子的名字离开人世的。

我不知道她死前是一种怎样的绝望。

八年过去了，我想起这些事内心还要颤抖。外婆的死是我心中永远的疤，也是我和我父亲之间的裂痕。我知道他是想维护我母亲，他也总有那种唯心主义歪理：小儿子没回来她不会咽气的。

但说这些都没用了。我的外婆死在乡卫生所，她有六个子女，一个都不在身边。

我妈偶尔提起这事，总说她很后悔。我没有说过。外婆总是爱外孙的，我妈是外婆的小女儿，作为小外孙，我得到的爱也是最多。可我没有回报相应的爱。我始终记得她刚偏瘫那年，我们买了西瓜去看她。她当时糖尿病已经很严重，但说实话，大家都清楚她时日无多，既然她想吃西瓜，还有什么好禁忌的呢？偏瘫的人无法站立，她倚着背椅颤巍巍地把着西瓜，红色的汁水从无法合拢的嘴边滴落，那个场景我终身难忘。而她反复念叨的只是让我妈赶紧带我回去，她觉得自己的样子很可怕，会吓着我。

我当时已是个成年人，但她眼里我还是一个孩子。

而我什么都没表示。

我当然爱我外婆，可一个不曾经历生死的独生子女是不懂得要主动表达爱的。直到今天，那个场景仍然像噩梦一样，时不时浮现在我的梦境里。每当我想起遗憾的事情，我就想起那一天，外婆嘴角的汁水和她让我背过身去的哀求。这种无穷的悔恨折磨了我八年，我至今无法原谅这一切，无法原谅自己，也无法原谅他们：我哥，我小舅，我父亲，我自己。

外公是在外婆死后半年随她而去的。这一点大家早有预料，他们二人琴瑟和谐，感情甚笃，一人撒手另一个根本活不下去。可外公跟我们的感情就非常稀薄了，毋宁说，外婆去世时之所以没有子女陪伴，问题就出在他身上。一方面，他对两个儿子极为溺爱，另一方面，女儿不管对他多好，也不过以赔钱货视之。大姨怄尽了他的气，二姨夫妇因为朴实，总是被他呼来喝去，三姨守寡后日子拮据，他几乎把这个女儿忘了。

这方面我的感受最深，因为外婆是如此地疼爱我，而外公看我的眼神不过是看“别人”。不论我们为他做什么，他接受归接受，但总要多说一句：哼，如果是天赐——这是我小舅舅的名字——来做，我才心里欢喜。然后他就要为从不回家的小儿子找好借口：天赐的老板离不开他，不然还用得着你们！

基于相同的理由，孩提时的我对这些言论也比较迟钝，可人终究是有心的。外婆下葬那天，他独自坐在里屋哭泣，没有人理会。我隔着门帘望着他，也没有什么触动。如今回忆起来只觉这一幕真是悲凉，我自己并不悲恸。

但外公外婆感情很好。每当我想起外婆，然后天真地幻想有后悔药，也免不了想起外公。他是大年初一晚上去世的。外婆去世后，他在大舅家住了几个月，因为舅妈给脸色看，又回了祖屋，他在春节的夜晚死在了稻絮上，第二天清早才被邻居发现。在我家乡，大年初二是女儿回娘家的日子——我不知道这是湖南特有还是全国如此，早上一家人提着年礼去祖屋，走到坪前看到邻居在门口守着，我妈情知不对冲了进去，看见我大舅直挺挺地跪在床前，床上的躯体已经盖上了象征死亡的白纱。

我有时会为当年的幼稚和一些事情和解。比如大舅，我和他感情一直很好，我现在也知道他不过是个怕老婆的农民，有着农民的热情淳朴，也有农民的短浅和狡猾；比如大姨，她对外婆的冷淡一直让我颇有微词，可我如今明白在这样一个重男轻女、兄弟众多的家庭里当长女要受多少罪过，她的暴烈和决绝只是自我保护罢了。

然而我还是有始终不能释怀的事，外婆死得痛苦和绝望，外公死得孤独又平静。我前晚又一次梦到外婆，梦到她死前想喝一口水果罐头，她爱吃甜，但她一辈子吃过最甜的东西就是那罐头里的糖水，但她已经油尽灯枯，连喝水的力气都没有了。早上我想起外公死在大年初二前夜，我就想，在和亲人相见的前一刻离去，命运未免也太残酷了。

昨天晚上，一位朋友家里的老猫死了。这只猫是他小学时养的，一起生活十八年，几乎就是家人了，死在了他回家前一天。我顿时想起了早上的事，觉得很灵异。说起来，拿猫和外公对比有些不知轻重，但我还是忍不住想，大抵是这只猫真的算是朋友的家人，而外公于我而言又太不像家人了吧。 