---
layout: post
title: 沙漠里，一颗钻石和一杯水哪个价值大？
date: 2021-12-12
author: 虎头
tags: [上下求索]
---

 转自知乎问题“劳动价值论者 A 遇难就要饿死，B给了他一块市价两元的烧饼救了他一命，在 A 看来这块烧饼价值多大？”中[@虎头](https://www.zhihu.com/question/463563215/answer/2267065545)  的回答。

<!--- more --->

这个问题是经济学史上有名的“价值悖论”，它的经典表述是：“沙漠里，一颗钻石和一杯水哪个价值大？”

按照边际效用论的说法，一件商品对于一个人的价值，取决于这件商品对于这个人的边际效用。而一件商品的边际效用的大小，取决于两个因素：（1）消费者主观上需要这件商品的程度；（2）该商品的稀缺性。

因此，边际效用论对“价值悖论”的解释是：“在日常生活中，水资源可以看作是取之无尽用之不竭的，小A多喝一杯水或者少喝一杯水的边际效用几乎为0，因此，在这样的情形中，一杯水的价值是很低的。但在沙漠中，情况就不一样了。小A已经好几天没喝过水了，此时的一杯水，对于小A来说是救命的；多喝一杯水的边际效用趋于无限，因此在这时，一杯水的价值是无限的，远远超过一颗钻石的价值。”

边际效用论者借着这个问题，对劳动价值论者发动责难：“一杯水在日常生活中不值钱，到了沙漠中就无价了，这难道还不证明商品价值是由消费者的主观效用决定的吗？劳动在这里起了个屁的作用呢？”

那么，劳动价值论者该如何对这种说法作出回应呢？回应的方式，其实已经包含在题主的表述里了。

题主说了什么？他先说这块烧饼“市价两元”，又说这块烧饼“救了A一命”。

在马政经中，“市价两元”指代的是烧饼作为一件商品所表现出的<u>价值</u>；“救了A一命”指代的是烧饼作为一件普通的劳动产品（食物）对A所具有的<u>使用价值</u>。大家必须注意：在边际效用论中，“价值”一词可以直接同“边际效用”划等号，这也符合边际效用论者的逻辑：商品的价值是完全取决于消费者的主观需求和商品本身的稀缺程度的，与劳动无关。而在马政经中，“价值”这个词是严格地与“商品”挂钩的。只有商品才有价值，非商品（不用于交换）的劳动产品只有“使用价值”而没有“价值”。

原因也很简单：“使用价值”本身是无法比较的。

这其实很好理解：当我们自己生产产品、自己使用时，我们根本无法比较这些产品对我们产生的“效用”的大小，因为它们完全是不同性质的产品：你每天既要吃米饭又要穿衣服，你能告诉我你吃下去的米饭和你穿在身上的衣服哪个效用更大吗？只有像马云这样，自己生产产品是为了与他人交换某种产品，换句话说，从事商品生产与售卖的人，才会考虑“一斤米能够换几件衣服”这样的问题。为什么？因为“马云们”生产米不是留给自己吃，不是为了获得米的使用价值，而是为了换取与其“价值相同”的其它“等价物”，比如，车子、房子；比如，流动性更强的，钱。

这样思考下去，我们会得到一个神奇的结论：原本具有完全不同的使用价值，完全不可比较的两件事物，比如：食物和衣物、CD和电子游戏、工人A和工人B，在进入市场变成商品之后，变成了完全可以按照同一套标准进行比较的事物；而这个标准，就是这些商品的“价值”；“价值的大小”在现实生活中的表现，就是“价钱的高低”。

写到这里，你肯定已经能发现“使用价值”与“价值”的内在矛盾了：“使用价值”是“物对人的有用性”，是纯主观、因人而异的；<u>而“价值”则是一定的社会条件形成的，具有某种客观性，不以某个人的意志为转移</u>。那么，这种客观性从何而来呢？马克思认为，它取决于我们社会的劳动生产率，取决于“平均社会必要劳动时间”。换句话说，如果我们社会生产衣服的技术更发达，生产一件衣服所化的平均劳动量少，必要劳动时间短，那么在我们的社会中，衣服的价值量就比大米小，衣服比大米更便宜；反之，如果生产大米的技术更发达，大米的价值量就比衣服小，大米会比衣服更廉价。

（说到这里打个岔，由大卫·李嘉图在《政治经济学及赋税原理》中首次提出的“比较优势原理”和“货币中性假设”是典型的劳动价值论，所以，别天天说西方经济学抛弃劳动价值论了，没有劳动价值论打下的地基，西方经济学的骨灰不知道被扬了几次了）

回到题主问的这个问题。现在我们稍稍改变一下题设：假设现在生活在正常社会中的小A得了一种怪病，每天必须吃一个烧饼，否则会立马发病而死。那么烧饼对小A的价值是多少呢？如果这里说的是“使用价值”，不吃烧饼小A会死，那么作为一种食物，烧饼对小A是无价的；但如果这里说的是“价值”，以我们社会当下生产烧饼的劳动生产率和必要劳动时间，作为一种商品，烧饼对小A最多值2元，不能再多了。

题主把问题的情境换到沙漠里，其实是假设了一个对烧饼几乎没有任何生产能力的社会；在这样的社会里生产一个烧饼所需的必要劳动时间会趋于无穷，因此烧饼的价值也会趋于无穷。从这个角度讲，劳动价值论依然是成立的。

顺便多嘴一句，当年使劳动者失去自己的生产资料，使他们成为无产者，把他们“从绿洲赶进沙漠里”，然后向他们兜售烧饼的，究竟是谁呀？